Querido amigo, Gobernador de la provincia de Tucumán, José Alperovich; amigos, hermanos y hermanas, presentes aquí; funcionarios; Intendentes; representantes del pueblo tucumano; legisladores; amigos y amigas: realmente es muy importante poder cumplir la palabra empeñada y cuando anunciamos el anterior plan de viviendas, con José Alperovich, dijimos: “después vamos a tratar e intentar hacer más adelante hacer 3 mil viviendas más, más otras 3 mil para complementar las viviendas que Tucumán necesita”, que precisa muchísimo más. Tucumán ha sido una provincia tremendamente olvidada, para que ustedes tomen en cuenta un dato que creo es muy importante: en Tucumán, en el año 2002, se invertían 24 millones; en el 2006 invertimos 354 millones concretos y reales, lo cual importa un crecimiento en la inversión de 1.374 por ciento más. Y esto, acompañado por la excelente gestión que está llevando adelante el señor Gobernador, más la gestión de todos los intendentes, están ayudando a que Tucumán pueda volver a tener la esperanza de ser lo que fue, en un momento, el “Jardín de la República” y después todas las cosas que le ha tocado sufrir a partir de tantas injusticias que le tocó vivir a nuestra hermana y querida provincia.En Tucumán, evidentemente, al igual que en el resto de la Argentina, todavía estamos en el infierno, estamos luchando por salir, por trabajar, por construir un país distinto. Siempre digo que en el año 2002, 2003, cuando entré a gobernar y ni hablar del 2001 y todas las cosas que nos pasaron durante la década del 90, lo que nos pasó en el ‘76 a la fecha, inclusive antes, generaron y construyeron la Argentina del endeudamiento, la Argentina de la sumisión y la Argentina de la exclusión.Siempre recuerdo que acá cuando me tocó asumir, el día 25 de mayo de 2003, al otro día habían miles y miles de personas que no tenían nada a lo largo del país y pedían soluciones porque habían sido despojados, habían perdido todo con el proceso neoliberal que se llevó en la Argentina, habían perdido todo. Yo me encerré en el despacho, cuando entré, estaba con mis hijos y con Cristina, y dije: “¿y ahora?” Ahora vamos a poner más fuerza que nunca, más ganas que nunca, más sentido de argentinidad que nunca, sabiendo que partíamos de menos cien, porque todos tenemos que recordar las cosas que nos pasaban y sucedían.Y empezamos a construir una Argentina que va recobrando la posibilidad de salir del infierno, empezamos a reconstruir una Argentina que está paulatinamente venciendo la exclusión. Basta ver la baja de los números de la pobreza… claro 26.9 contra 60 que había; ha bajado casi el 33 por ciento, el 33.1 por ciento de la pobreza; el 27 por ciento de la indigencia contra el 8 por ciento, ha bajado el 19 por ciento, el doscientos y tantos por ciento; la desocupación casi en 30, a un promedio entre el 8.7, el 9,  el nueve y pico, que puede ser la desocupación de acuerdo con la estacionalidad que pueda tener de acuerdo con las distintas partes del año, porque ustedes saben que tiene una estacionalidad determinada. Eso es un avance muy importante, también el crecimiento de la industria nacional, el crecimiento del poder adquisitivo de los trabajadores y evidentemente el crecimiento de la rentabilidad de los empresarios nacionales y de todos los que trabajan con buena fe en la Argentina, el desendeudamiento del país son cosas inobjetablemente logradas, que evidentemente molestan mucho a los intereses de siempre, que siguen con ese ánimo antinacional, de no querer a las grandes masas nacionales y demás.Es decir, todo lo que sea, como estas inversiones en obras  públicas, esta inversión en infraestructura, todo lo que es inversión para mejorar la vida del pueblo y mejorar la vida del país es tomado como gasto público improductivo, por parte de algunos señores que viven acá en esta ciudad, que viven muy bien y saben muy poco lo que pasa en el resto de la Argentina, lo viven tocando de oídos. Entonces viven expresándose de esa forma de manera permanente,  pero quédense tranquilos que nosotros no vamos a cesar, porque ya vimos lo pasó en la historia de esta Argentina. Y a veces esa bronca y ese odio visceral que nosotros no tenemos, lo tienen esos sectores que fueron privilegiados permanentemente a costa de la espalda de todos los argentinos. Nosotros tenemos amor, nosotros tenemos predisposición, si claro que queremos justicia y memoria, y que queremos que funcione a fondo la Justicia porque es una cuestión central. Por eso yo cuando veía los acontecimientos, que lamentablemente pasaron estos últimos días, y que nos duelen profundamente a todos los argentinos – y no le duele más a unos que a otros, nos duele a todos los argentinos - aunque evidentemente lo más importante siempre es ese terrible dolor y esa pérdida irreparable que tiene la familia. Primero,  creo que algunos periodistas capitalinos se tienen que acostumbrar a que yo hable de cualquier lugar de la Argentina. Dicen: “el presidente habla o no habla”. La Argentina es toda. Pareciera ser que si no se habla desde Capital Federal no se habla, yo la adoro y la quiero a la Capital Federal, pero yo puedo hablar desde cualquier punto de la Argentina, me gusta andar mucho, soy un hombre federal. Creo que todos los argentinos somos iguales, entonces hablo del lugar donde esté. Mañana estaré en Hurligham, pasado en Arrecifes, a mí me gusta caminar, estar con la gente, trabajar, realizar permanentemente. (APLAUSOS).Pero les decía, acá lo grave es los que fueron construyendo esta Doctrina de la Seguridad Nacional (bis). Yo recuerdo y tengo acá porque uno de los responsables de la construcción de esta doctrina… porque las demandas a veces son justas, a veces injustas. No siempre el que está demandando algo tiene la razón o la razón total y absoluta, siempre hay una verdad relativa en cada tema. Pero hay un tema que es fundamental, cuando explotó la Argentina se vivía la tensión de la exclusión y ahora vamos a vivir la tensión del crecimiento. ¿Cuál es la tensión del crecimiento? Es cuando la Argentina empieza a recuperarse, a tratar de salir del infierno, y todos los argentinos queremos – además lo dicen todos y yo lo comparto plenamente- es que contribuyamos con políticas que consoliden la paulatina distribución del ingreso en este país, que es fundamental y central. Y esa tensión del crecimiento es natural en democracia. No hay que alarmarse, que en democracia haya gente que discuta, se enoje, diga algunas cosas duras o no, es parte de la democracia, pero yo abrazo este sistema con todas mis fuerzas ante cualquier otro sistema, porque este sistema es donde la gente se expresa y donde cada uno va queriendo defender sus intereses, que después tienen que confluir en intereses comunes que nos permitan la convivencia con respeto y racionalidad. Pero es así.Entonces, a veces, surgen discusiones en los diversos ámbitos, pero está bien se debe discutir, se debe debatir, lo que no significa tampoco dar razones cuando uno cree que esas razones son diferentes, pero esto no habilita, bajo ningún aspecto, a establecer esta Doctrina de la Seguridad Nacional  (bis), la cual tiene sus comienzos y de la cual es uno de los grandes responsables el Diario “La Nación” de esta doctrina. Pero como siempre el Diario “La Nación” tira la piedra y esconde la mano, esta es la realidad. Ya vimos cuál fue el comportamiento que tuvo en el proceso, es decir “La Nación”, generalmente, está del lado de aquellos que rara vez defienden las políticas nacionales y defienden a la gente en general, siempre está con aquellos intereses que han perjudicado globalmente al país, después se quieren hacer los distraídos pero no resisten un archivo. No resisten un archivo.Tanto que no resisten un archivo, que a mí que gustar leer, escoger… Yo estaba leyendo una editorial, que puede ser casi fundacional de esa Doctrina de Seguridad Nacional (bis), que se publicó el 27 de junio de 2002, donde habla del “piquete a la tragedia”, y donde tiene frases como las que voy a leer. Ellos dicen: “Quienes actúan conforme con la ley, terminan siendo castigados por cumplir con su deber, mientras los generadores de los desórdenes no reciben sanción alguna”. ¿Se acuerdan en el 2002, cuando pasó lo de Maximiliano Kosteki y Darío Santillán? Después tuvieron que cambiar, cuando aparecieron las fotos de esos chicos, que fueron masacrados (Kosteki y Santillán), tuvieron que cambiar rápidamente toda esa teoría, que justificaba la represión terrible que se dio en Avellaneda. Y así a este presidente, que ustedes ven acá, porque acá hemos tenido miles y miles de manifestaciones, creo que no debe haber cuenta-kilómetro que pueda marcar o cuenta-manifestaciones que puedan contar las movilizaciones de gente que han venido a reclamar por distintos temas - con razón o sin ella - pero han estado acá y decían que yo era muy permisivo, que yo no hacía aplicar la ley, que no aplicaba la autoridad. Bueno, según como se mira es el tema. Creo que tenemos que vivir en orden, en convivencia y demás, pero siempre voy a apelar, aún a costa de que digan que soy permisivo y demás, por la convivencia. Prefiero que me critiquen de esta forma y que la gente se pueda expresar de esta forma y plenamente, así yo esté de acuerdo con lo que expresen o no o esté totalmente en desacuerdo, eso es parte de la democracia. Uno es dueño de lo que cada uno pueda expresar, en democracia cada uno puede expresar lo que quiere y eso me parece legítimo, más allá que uno pueda estar de acuerdo o no, que tenga más o menos razones o que tenga más o menos fundamentos. Estos defensores y constructores de la Doctrina de la Seguridad Nacional Bis –se los digo a ustedes, a los que están sentados en sus casas-, son los que cuando lamentablemente pasa este tipo de hechos terribles, se esconden, tratan de decir que en el país existen tensiones sociales, esto o lo otro y tratan de desconocer todo lo que se ha hecho. En la Argentina como en cualquier parte, toda sociedad que esté viva tiene cierto nivel de conflictividad social y cuando llega cierto momento del año, también se discuten los salarios y otras cosas. Ahora, querer echarle la culpa a que haya pasado este tema porque el Secretario General del gremio de CTERA más los otros secretarios generales de los otros gremios hayan llegado a un acuerdo con Filmus para garantizar un sueldo mínimo a los docentes...Como ustedes saben, los docentes son de jurisdicción provincial, y la Nación ha ido en ayuda de aquellas once provincias que no llegaban para ese sueldo mínimo: primero, fue de 700 pesos en 2005, 840 en 2006 y 1.040 ahora y lo que hizo el Gobierno nacional fue, en aquellas provincias que no podían llegar porque están en una situación económica más comprometida para pagar los 1.040, aportar ese dinero para poder llegar al sueldo mínimo de 1.040 de donde habíamos partido con el sueldo de los docentes, respetando la discusión provincial que se diera en cada lugar, en cada situación y de acuerdo con cada situación que se diera. Querer decir que ése fue un acuerdo electoralista, querer decir que eso fue la generadora de situaciones lamentables que a todos nos duelen muchísimo, casi es un acto de voluntarismo que no tiene sentido para tratar de criticar lo que no se puede criticar. Antes, los gobiernos nacionales no se preocupaban del sueldo mínimo de los docentes ni de la Ley de Educación ni de que fueran 6 puntos del Producto Bruto Interno para educación ni por la inversión en escuelas como se ha hecho –y que es grandísima- ni de nada de eso. Puede ser que a veces las cosas se crucen, pero, evidentemente, creo que esto tiene que quedar absolutamente claro. Acá llamo a todos los sectores de la sociedad argentina a la convivencia, a la racionalidad, a la responsabilidad, a que no tengan miedo a que existan conflictos en democracia, porque en democracia siempre existen conflictos. Tenemos que tener racionalidad, capacidad de convivencia y entender hasta dónde se puede avanzar. A todos nos gusta y es legítimo ganar más, pero todo tiene un límite en función del avance del país. No hay que derrumbar este esfuerzo que tanto nos llevó construir. ¿Saben cuánta más gente tiene trabajo o cuántos menos pobres hay? Todo eso hay que cuidarlo muchísimo y, por supuesto, hay que ir mejorando paulatinamente la situación de todos los argentinos.A mí siempre me han criticado porque uno de los que ha promovido la discusión salarial con seriedad y responsabilidad permanentemente fui yo.Pero que este diario, más algunos comentaristas de la realidad que quieren buscar este tipo de justificaciones, entiendan que ésta es una Argentina diferente, ésta es una Argentina distinta, que los argentinos hemos decidido empezar a cambiar, que la Argentina no termina en la General Paz, sino que existe en todo el país, que cada provincia tiene su propia personalidad, su propia identidad. Todo esto me parece perfecto en un país plural y en un país como el nuestro. Esto lo quería decir con toda claridad. Y cuando el Presidente habla -en este caso me toca a mí serlo en este tiempo de la historia- de cualquier lugar de la Argentina puede hacerlo. En mi caso, no tengo que estar necesariamente aquí, en la Capital, para hacerlo. Es hora de que se den cuenta que este país es de todos, con todos y para todos. (APLAUSOS) Por eso, nosotros repudiamos la violencia fuertemente y, por supuesto, quienes estamos en el Estado tenemos que ejercer con responsabilidad el monopolio de la seguridad como corresponde, más en este tipo de movilizaciones. Lo tenemos que hacer con mucha responsabilidad porque tenemos que garantizar que los argentinos podamos convivir y que todos nos podamos expresar.Creo que el país paulatinamente va a ir madurando hacia alcanzar cada vez mejores niveles de convivencia y este hecho lamentable, pero realmente lamentable, como en su momento fueron los de Kosteki y Santillán y tantos otros que nos tocaron vivir en la Argentina, esperemos que nunca más se dé porque, a veces, es preferible aparecer como permisivo total. Yo amo la vida, quiero la vida de todos, aún hasta la de los adversarios más fuertes, pero siempre con justicia, con memoria, la vida en serio y siempre hay que garantizar y salvaguardar la vida antes que hacer alguna demostración de esta doctrina de “Seguridad Nacional 2” que algunos la fueron acuñando durante mucho tiempo, porque parece ser que para ser buen gobernante, hay que andar con un palo en la mano. Yo sigo sosteniendo que hay que andar con el corazón en la mano, con toda la apertura, con la capacidad de discutir cuando uno no está de acuerdo, porque no necesariamente uno tiene que estar de acuerdo con quienes peticionan o piden algo, es natural en democracia, y no siempre tiene razón el que peticiona o pide, es cuestión de discutir cada tema como corresponde, pero todos los argentinos debemos trabajar para garantizar ese bien tan preciado que es la vida. Después, aquellos que escriben ciertas cosas, que tiran la piedra y esconden la mano, que se muevan en un marco de autoridad moral distinta. No quiero profundizar la cosa, pero han pasado algunos añitos de las cosas que han escrito. La verdad es que lo dejo ahí, pero si ustedes lo miran a lo largo del tiempo, creo que algunos tendrían que hacerse una severa autocrítica acerca de quiénes fueron los creadores de esta filosofía y de este concepto. Reitero: en la diversidad, en la pluralidad, en las distintas visiones, la discusión fuerte, siempre debe hacerse con un criterio amplio, de convivencia y de racionalidad. Con respecto a Tucumán, que sepan los tucumanos que este amigo de ustedes, que soy yo, que siempre me recibieron tan bien sabiendo que era un humilde santacruceño que fue a Tucumán a buscar la ayuda de los tucumanos para intentar gobernar la Argentina, la verdad es que les estoy eternamente agradecido. Vi la Tucumán destrozada, vi la Tucumán que se desbarrancaba, el otro día Alicia me contaba las cosas que pasaban y así seguí de cerca todo el proceso de las inundaciones y decía “otra vez, con todo lo que estamos luchando para levantar a Tucumán y estas cuestiones de la naturaleza...”, y acá les digo a los tucumanos que sepan que vamos a trabajar fortísimo para que Tucumán siga saliendo del infierno, para que se corrijan todos los errores que hay que corregir y para que podamos hacer la provincia que los tucumanos se merecen y que la Argentina quiere, ese Tucumán que siempre fue un ejemplo permanente. (APLAUSOS) Finalmente, a todos los argentinos más trabajo, más esfuerzo, más solidaridad, sigamos avanzando, estamos creciendo, estamos mejorando, pero siempre tengamos memoria de dónde partimos para entender las cosas que todavía nos pasan. Algunos dicen “pero, bueno, la Argentina está creciendo y todavía...”, sí, pero deben pasar cosas durante muchos años. Fíjense ustedes las cosas que pasaron en Francia en los últimos meses y demás, en España, países desarrollados que también tienen conflictos. En la democracia existen los conflictos, en los procesos, en las dictaduras –inclusive apoyados por este diario que yo les nombraba- reprimen, extinguen, desaparecen los que generan conflictos; en las democracias estamos todos y todos nos expresamos como queremos. Así que, mil veces ¡viva la democracia! con esa tensión del crecimiento y muchas veces con conflictos, pero con racionalidad más allá de que se tenga razón o no, que siempre se puedan conciliar los intereses en forma superadora, antes que esas etapas oscuras que tuvo la Doctrina de Seguridad Nacional I y que algunos quieren recrear en una etapa de Seguridad Nacional II.Yo me inclino por la libertad, por la democracia y si para garantizar eso en la Argentina a algunos los tranquiliza insultarme, etcétera, bueno, yo no tengo problemas. Prefiero eso toda la vida porque sé que así vamos a estar asumiendo las responsabilidades que tenemos y estamos construyendo la Argentina que nosotros debemos construir entre todos. Y esto lo vamos a hacer defendiendo el proyecto, defendiendo las ideas, defendiendo el concepto y defendiendo una política nacional de construcción que nos permita autonomía en la globalización, una política de inclusión, una política de distribución, una política que definitivamente nos permita el desarrollo con una industria nacional, con una producción global hacia el uso del conjunto del país y con una inserción que definitivamente nos permita construir la Argentina que no se construyó porque estaba endeudándose permanentemente. Discúlpenme que me extendí un poco, pero la verdad es que hay hechos o circunstancias que merecen ser comentadas y analizadas con este marco, con esta tranquilidad, con este respeto con el que estamos hoy aquí, y, realmente, con un dolor incomparable, el dolor incomparable por la pérdida de una vida humana. No importa si estábamos acá o más allá, para mí es un argentino que, según su visión, estaba haciendo lo que correspondía y que por pensar de una determinada forma, por ahí, o ahí o así fue fusilado y eso, evidentemente, no puede ni debe pasar nunca más en la Argentina. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; querido intendente de Hurlingham; queridos intendentes de las distintas localidades, de distintas ideas, conceptos y filosofías pero todos enmarcados en la construcción del nuevo país; hermanos y hermanas presentes de las distintas localidades que se encuentran acá: muchas gracias por poder compartir con ustedes este hermoso acto. (APLAUSOS)Corría el año 1987; a mí me tocaba ser intendente de mi ciudad; acá en ese momento todavía era la intendencia de Morón y había en Morón un gran lío institucional, porque se le había mentido al pueblo de Morón. Entre una empresa que no voy a decir el nombre y un ex intendente que tampoco voy a decir el nombre, porque ustedes se acuerdan, ¿o lo decimos?, el intendente Rousselot, habían estafado la voluntad popular y había un lío tremendo con el tema de las cloacas, fue en el año 1987. Veinte años después, estamos inaugurando esta Planta de Hurlingham que viene a reivindicar a los pueblos de toda la región, Hurlingham, Morón, Ituzaingó, 3 de Febrero,   a devolver la fe y la palabra empeñada.Dijo bien el gobernador Solá; en agosto de 2003 anunciamos las 4 plantas; está acá la primera terminada, 75 millones de pesos de inversión. ¡Claro! para algunos economistas y para algunos comentadores de la realidad, esto significa que se incrementa el gasto público en la Argentina. ¡Claro! ellos tienen agua, cloacas, todos los servicios, tendrían que venir acá a Hurlingham que hasta hoy tenían cero por ciento de cloacas y a partir de esta Planta van a tener 25 que puede llegar a habilitar y tener cerca del 90 por ciento con futuras inversiones que haga el gobierno de la Provincia de Buenos Aires, el gobierno Municipal y el gobierno Nacional.Esto no es gasto público, esto es inversión pública; esta es la discusión eterna que tenemos con aquellos que han fundido y quebrado el país y nos quieren seguir diciendo o nos quieren seguir marcando que este gasto es gasto improductivo. Dicen que estos son gastos electorales.Escúchenme, empezamos la obra en agosto de 2003; según ellos no tendríamos que hacer ninguna obra porque todo es gasto electoral. ¿Qué problema tienen con este tema de lo electoral? Los veo tan preocupados. Olvidémonos de la oposición que es natural y tiene razones para estar preocupada, pero fundamentalmente los veo muy preocupados a los comunicadores. ¿Qué problema tienen? Ellos tienen la suerte que nunca van a elecciones; ellos pueden escribir bien, mal, lo que venga, qué importa si con el dueño o el patrón que tienen y si escriben de acuerdo a lo que ellos quieren -la mayoría de ellos no todos por supuesto- no tienen problemas.Ahora vayan a ver en algún medio si el dueño del medio piensa diferente -tanto que hablan de la libertad de prensa- si el periodista se anima a escribir diferente. ¿Qué problema tienen? Las elecciones van a llegar en octubre y en octubre el pueblo argentino ganará las calles, las alamedas, irá a votar y seguramente va a votar por la profundización del cambio.(APLAUSOS)¿Por qué esta manía?. Yo no sé si porque vengo de un pueblo chico, si vengo del país federal como vienen todos ustedes que son acá parte de la provincia de Buenos Aires, a algunos los pone tan nerviosos. Han administrado el país durante años, han administrado el país pensando con un concepto totalmente centralista y fue absolutamente doloroso y desastroso lo que nos pasó. ¿Por qué no nos dejan trabajar? ¿Por qué no nos apoyan seriamente para trabajar con un espíritu constructivo? ¿Por qué esta manera de creerse que se es buen periodista si se habla mal, se agravia y se descalifica?Algunos -por supuesto que son algunos- pero es así como trabajan. Les digo que sería muy interesante que algún día también todos tengan que responder sobre las cosas que dicen ante el pueblo argentino, porque es muy fácil escribir, imputar, describir, atacar, todas esas cosas que se dicen y después evidentemente cuando se demuestra que todo lo que dicen no es cierto como pasa habitualmente, lo sacan en un cartelito así de chiquitito.Por eso, estas manos que están libres y limpias, que no tienen compromiso con nada, nada más que con el pueblo. (APLAUSOS)No me van a presionar mediàticamente. No, porque me voy a abrazar a mi pueblo y junto con mi pueblo vamos a construir la Argentina que nos merecemos. (APLAUSOS). Esto es lo que tenemos que hacer con toda nuestra fuerza, junto al pueblo Argentino, junto a la clase trabajadora, junto a la clase media, junto a los empresarios nacionales vamos a construir el país que tenemos que hacer. Un país sin hipocresías, un país mirándolo desde donde estamos saliendo, todavía estamos en el infierno queridos hermanos, si nos llevaron a lo que llamo la atención de la exclusión a situaciones límites y todavía no salimos. Ahora, lógicamente que nace la atención del crecimiento. ¿Y qué problema hay que en una democracia se hable, se discuta, se piense diferente? Pero qué problema hay si en cualquier lugar del mundo sucede y en la Argentina también. Nosotros creemos en la diversidad, en la pluralidad. Claro que defendemos nuestras ideas. Se enojan cuando dicen: ¿quién va a ser el candidato a presidente que ustedes van a llevar? Y nos empujan, y les decimos como decía recién Felipe, puede ser un pingüino y una pingüina, pero se ponen nerviosos y se enojan. Será así, va a ser así, ese es el candidato o candidata que nosotros vamos a llevar. (APLAUSOS) Y decimos que Daniel va a ser y es ya el candidato a gobernador por nuestro pensamiento político en la provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS). Dicen no, a Daniel lo van a cambiar; con Daniel nos reímos permanentemente, Daniel es el candidato, el 10 de diciembre va a jurar como gobernador y vamos a estar todos felices con esta realidad clara y concreta. (APLAUSOS)Queridos hermanos y amigos: llamo a todos los argentinos, llamo a los argentinos a construir un país con calidad, a construir un país con respeto, a construir un país en la diversidad, a saber que nadie es dueño de la verdad absoluta, a terminar con esas definiciones tajantes que tienen algunos que creen que porque lo dicen ellos dicen la verdad; tendrán alguna parte de la verdad y otra no, porque la tolerancia que muchos reclaman, es una tolerancia que se tiene que mover en todos los ámbitos. Es hora que la Argentina se de un baño de humildad, que los argentinos también nos demos un baño de humildad, pero también es hora de que así como la clase dirigente paulatinamente va haciendo los recambios, así como estamos reconstruyendo este país, hay sectores que se tienen que hacer severamente la autocrítica. Yo no voy a decir; sé que me van a criticar, que me van a decir de todo pero a mi me gusta hablar con la verdad con mi pueblo. Les pido en serio, les pido encarecidamente a muchos sectores de la prensa argentina que se hagan una autocrítica, que nos den un ejemplo que son dignos de autocriticarse y de terminar con esa soberbia de que tienen la verdad. Que miren su historia, que vean que no resisten muchos el archivo, que vean que también tienen la espalda cargada con los errores que se puedan haber cometido, que analicen para atrás las cosas que han dicho, las cosas que han apoyado y cómo les han salido, que analicen todo porque es fundamental para construir una Argentina diferente. Esta tarea de querer cargar las responsabilidades solamente siempre sobre algunos, pero en este caso específico conmigo no tengan problema, soy el Presidente de los argentinos, nunca le voy a escapar a ninguna responsabilidad y quiero seguir trabajando para cambiar el país. Pero también a ustedes, a los que están acá, a los que están en sus casas, les pido que me ayuden, que me den la fuerza que me dan cotidianamente, que me tomen de la mano y nos lleven hacia la victoria del conjunto del pueblo argentino, que me den su cariño, que me den su amor, que me den esa fuerza que me llena y me da esa potencialidad para seguir luchando con todo mi corazón para construir una Argentina distinta, porque sé que abrazado al pueblo argentino, a los trabajadores, a la clase media y a los empresarios, vamos a hacer un país distinto, en pluralidad con todos los sectores que quiere la patria. No importa donde estén encuadrados políticamente, sino construyendo la Argentina que necesitamos, que podamos confluir en una concertación plural que le de la fuerza y la gobernabilidad que el país necesita. Creo firmemente en eso. Además quiero decirles a todos los argentinos que cuidemos todo lo que hemos logrado, como hemos bajado la pobreza, como hemos bajado la indigencia, como bajamos la desocupación, y escuchen bien, como hoy hicimos esta Planta. Me han criticado los economistas y algunos periodistas que defendían a la empresa y decían: ¿cómo le hace esto el Presidente a Aguas de Francia? ¿Cómo hace esto de rescindirle el contrato a Aguas Argentinas como se llamaba? ¿Cómo hace esto? Hicimos esto, porque estaban los argentinos sin agua, sin cloacas, estaban siendo estafados en su voluntad y recuperamos la empresa de Aguas Argentinas junto con los trabajadores, para hacer este tipo de obra y ponerla al servicio del pueblo. Como ahora que el Estado administra estas obras se pueden hacer y cuando las administraba Aguas Argentinas no se podía hacer nada; lo único que pedían era tarifa, tarifa y tarifa, pero obra ninguna. Ahí está; esta obra la llevó adelante el pueblo argentino con sus trabajadores, con sus empresas para ponerla al servicio del conjunto de la sociedad. (APLAUSOS)Por eso queridos amigos, con fuerza, con convicción en las ideas, cuando pensemos diferente discutamos en paz y con amor, buscando la síntesis que es la verdad que nos puede contener a todos, pero es fundamental que los argentinos detrás de un gran proyecto nacional, construyendo la alternativa que nosotros necesitamos, con fuerza, con capacidad de transgresión, con decisión, con la voluntad de afrontar el futuro que viene, generemos la alternativa nacional que este país necesita. Por eso seguimos trabajando, seguimos con fuerza, todavía no llegó el momento de lanzar la campaña electoral del 2007, pero que no se hagan problema, cuando llegue el momento allí vamos a estar y vamos a ir a dar la batalla por el triunfo; no para que sea el triunfo nuestro sino para que sea el triunfo de todos, para que sean varios pasos adelante, para que sigamos recuperando la esperanza, para que sigamos rindiendo las asignaturas pendientes, para que sigamos corrigiendo errores, para que cada vez tengamos más humildad y para que podamos darle un mensaje al país. No solamente es un sector del país el que tiene que aprender a entender la historia y los tiempos, sino que todos tienen que tener una alta capacidad de autocrítica, porque acá en la Argentina para llegar a donde se llegó, muchos se tuvieron que haber equivocado porque seguramente no es culpa de uno solo como pasó en el pasado.Por eso amigos y amigas: muchas gracias, muchas gracias por compartir este momento, los abrazo fuertemente, este pingüino -como les molesta a algunos soy pingüino-, los abraza con toda la fortaleza. Les puedo asegurar que siento muchas ganas de estar permanentemente con ustedes, seguiremos cambiando el país, seguiremos cambiando con el Intendente, con Solá, con Scioli la provincia de Buenos Aires, seguiremos cambiando con los intendentes de todos los partidos la provincia de Buenos Aires, seguiremos cambiando con los gobernadores de la Argentina el país y seguiremos empujando a la nueva Argentina con los argentinos y argentinas que quieren de una vez por todas que la bandera argentina flamee de una punta a la otra de la patria con el orgullo de ser un país grande, soberano y digno.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señor gobernador de la provincia de Chubut; señores ministros; autoridades nacionales, provinciales; legisladores; señores secretarios generales de la CGT y la CTA; trabajadores; representantes gremiales; señoras, señores: cuando en el 2003 colocamos en nuestra plataforma de trabajo, de planificación, lo que queríamos llevar adelante si el pueblo nos elegía, teníamos el 0,8 de intención de voto pero empezamos a trabajar en este tema de la opción previsional.La verdad que durante mucho tiempo acompañamos las demandas que llevaban los trabajadores argentinos y la sociedad en general y lamentablemente cuando creíamos que podía haber alguna posibilidad de cambiar esta situación tampoco se cambió. Es un tema que viene entroncado, la destrucción del sistema previsional argentino pasó también por la destrucción de los sistemas previsionales provinciales. Esto lo quiero mencionar porque cuando nosotros éramos gobernadores de provincias fuimos fuertemente presionados para pasar las cajas provinciales al Estado Nacional. En mi provincia obviamente no lo hicimos, en algunas otras provincias no lo hicieron, y hubo otros que por allí no lo querían hacer pero la situación económica los llevó a trasladarlas y a generar graves situaciones hasta de corrupción en el marco de la jubilación y demás.Acompañado con esto se iban quedando con los famosos retiros voluntarios, que venían de la mano también con este nuevo sistema previsional que se creaba en la Argentina, miles y miles de trabajadores que cobraban su indemnización y dejaban truncada su carrera en la mitad de su vida útil, es decir cuando tenían por allí aportes de 15 ó 20 años de trabajo los perdían absolutamente y con esto el sistema jubilatorio tenía también rentabilidades realmente importantes y aparte se condenaba a muchísimos hermanos y hermanas de la Argentina a la exclusión.Por dar un ejemplo, cuando empezamos a trabajar en el sistema de inclusión jubilatoria, fundamentalmente tenía su base en cómo reparábamos lo casi irreparable de la década del ´90; un millón de trabajadores argentinos, todos ellos víctimas de la década del ´90, entraron en el proceso de inclusión jubilatoria. Es decir, hemos dado un paso extraordinario, del 45,7 por ciento de pobreza que tenían esos hermanos y hermanas argentinos logramos bajarlo al 15 en ese sector determinado y les devolvimos la vida, la posibilidad, la esperanza, mil cosas que evidentemente habían perdido por las cosas que nos habían sucedido.Es verdad, casi en soledad los trabajadores argentinos llevaron esta lucha por mantener el sistema estatal, luego por la libre opción. Es verdad que gran parte de la sociedad, por esas cosas que nos pasan a los argentinos, los que estamos acá y los que nos miran por televisión, que nos dejamos llevar por ciertas motivaciones mediáticas que mueven ciertos intereses y permitimos que nos pasen las cosas que nos pasaron, creyó que era la transformación de la Argentina; se iba a crear un mercado de capitales para que no se utilicen los fondos, que se mal utilizaron, es cierto, durante mucho tiempo se utilizaron para cubrir déficit público y demás los fondos de los trabajadores, pero el mal manejo que tuvieron los distintos o equis gobiernos sobre el manejo de los fondos de los trabajadores argentinos, que los usaron para las cosas que no debían usar, no habilitaba bajo ningún aspecto el cambio de sistema. Había que empezar a utilizar bien los fondos y dárselos a gente que los administrara como corresponde. Era mucho más sencillo el tema, pero con la excusa de que se utilizaba para cubrir el déficit público, se pasó todo al marco privado, se iba a crear un mercado de capitales, con ese mercado de capitales se iba a generar la inversión, con esa inversión se iba a generar trabajo, con ese trabajo se iba a generar el crecimiento, con ese crecimiento venía la bonanza de la nueva Argentina que querían construir.Obviamente lo que hizo la mayoría de estas entidades fue tomar esos fondos, aprovechando la situación de déficit que se fue creando por la mala administración del Estado más la falta de estos fondos que tenía el Estado. ¿Qué hicieron? No crearon ningún mercado de capitales, se dedicaron a prestarle al Estado Nacional a tasas totalmente altas y a las provincias a tasas realmente increíbles. Aquellas provincias que necesitaban fondos para pagar los sueldos tenían que ir a las AFJP o a los bancos que estaban ligados con ellas que les prestaban y con eso pagaban los sueldos, que era la misma plata de los trabajadores argentinos que todos los meses entraba a estas empresas que cobraban con garantía de la coparticipación que recibían las provincias. Las provincias se iban destruyendo y esa coparticipación goteaba todos los meses, hasta que un día salió la ley del antigoteo, es decir que se suprimía el esquema de coparticipación para que no goteara más, allí explotó el sistema, avanzamos al “corralito” y a la crisis del 2001.Pero eso fue producto de este sistema perverso que se creó, donde se ganó muchísimo dinero con rentabilidades que fueron sacadas de la Argentina. Toda la rentabilidad rápidamente la enviaron hacia fuera, entonces teníamos una fuga impresionante de dólares también.Es decir, no sólo se quitó el derecho y la dignidad a los trabajadores de jubilarse como corresponde, la seguridad, sino que se lucró con sus fondos que fueron utilizados en el mecanismo perverso que llevó a la explosión de la Argentina. Esto fue en síntesis lo que nos pasó durante ese tiempo.Lo que dijeron aquí ambos compañeros que me antecedieron en la palabra es verdad, fueron muy pocos los que se mantuvieron firmes en ese concepto y en la defensa de una filosofía que es central y esencial. Nosotros creemos en la libertad en todos los aspectos y también creemos en la libertad de la opción jubilatoria, es decir, que cada argentino pueda elegir.Yo no tengo ninguna duda, no creo que uno pueda ser ambivalente en estos temas. Realmente si yo firmé hoy acá no es un acto de demagogia, como pueden decir algunos, yo creo en la jubilación estatal. Vengo de una familia donde mi viejo era jubilado estatal, donde mi mamá cobra una pensión del Estado Argentino después que falleció mi padre. Venimos con una cultura que nunca nos falló, a pesar de todas las cosas que pueden haber sucedido, y creo que lo que dijeron aquí del sistema chileno lo muestra claro, que fue elegido muchas veces –creo que no lo han nombrado de casualidad- como el verdadero sistema moderno, y ustedes saben que lamentablemente hay gente que se jubila por menos del sueldo mínimo en Chile porque está en una situación muy difícil el sistema jubilatorio chileno, me lo ha dicho su propia Presidenta.Por eso creo que nosotros estamos dando un paso trascendente, mi reconocimiento a aquellos que supieron mantener la bandera. Está bien defender los principios, luchar por los principios y también reconocer que lo hicieron en total soledad; el reconocimiento al pueblo argentino que soportó lo insoportable y como en todas las cosas tiene que volver a creer, hacer que este sistema vuelva a funcionar y va a funcionar, no tengan ninguna duda. Hay 15 millones de argentinos que están en condiciones de pasar al sistema estatal, creo que lo tienen que hacer con tranquilidad, estúdienlo, véanlo bien, creo que lo que se ha dicho acá ha sido lo suficientemente claro y la Argentina se encuentra ante una opción muy importante, que en el marco de la libertad cada uno pueda elegir adónde quiere ir. Cada argentino, porque siempre debemos tener ideas sobre todos los temas, tiene una visión sobre este tema; yo les explico cuál es la mía, seguramente habrá otro argentino que pensará distinto a mí y seguirá otro camino, tampoco se le va a cortar la libertad. No vamos a hacer como en el año ’90 que se cortó la libertad, “vas acá o vas acá, allá no podés ir”; vivimos en plena democracia y cada uno va a poder elegir adónde quiere ir. Lo que estamos haciendo es generar todos los instrumentos necesarios para que los trabajadores argentinos tengan el menor costo posible para poder tomar las opciones sin incrementar sus gastos y explicarles bien, descifrarles bien, porque esto es mucho más sencillo de lo que parece.Con el aumento de las jubilaciones mínimas, aumento de las jubilaciones en general en forma paulatina -y tiene que seguir el proceso de recuperación- proceso de inclusión, proceso de opción jubilatoria entre los ejes más importantes, estamos devolviéndole a la política del sistema jubilatorio el lugar que merece en la Argentina. Y también creo que entre todos estamos devolviendo la dignidad a nuestros jubilados, que esto es lo más importante, que es el logro y la síntesis de años de lucha que llevaron adelante muchísimos compañeros y compañeras. Nosotros como pasantes de la historia que en este tiempo nos toca tener solamente la iniciativa en el Gobierno, lo que hacemos es interpretar un concepto y una filosofía que creemos que es mayoritaria, que es buena, que ayuda a cualificarla, del pueblo argentino. Estoy seguro que hoy estamos inscribiendo un paso muy importante, seguramente habrá que recorrer mucho más, lógicamente. Lo decía recién cuando se firmaban las paritarias del gremio plástico, estaban los trabajadores y sus patrones y yo decía qué importante que en la libre discusión se ponen de acuerdo en el tema salarial, qué importante que esto ya se haga habitualmente, que en la democracia no hay que tenerle miedo a las diferencias, a las distintas ideas, y dejar esa idea de que  “se viene la discusión salarial entonces se va a armar un gran conflicto en la Argentina”. Tenemos que acostumbrarnos a que esto se va a dar todos los años, se va a discutir, algunos pensaremos una cosa, otros otra, pero de la libre discusión que demos los argentinos vamos a ir construyendo el nuevo país. Porque si algo nos quedó claro es que no se puede repetir el esquema del ’90 que era el crecimiento concentrado, sin distribución del ingreso, donde crecían determinadas empresas multinacionales y sus gerentes y se destruía al empresariado nacional, a la industria nacional, a la clase media y a los trabajadores. Nosotros queremos un país absolutamente diferente. Lógicamente no hay que tomarlo con dramatismo, con conflicto porque haya discusión, va a haber discusión todos los años, está bien que se discuta. En cualquier país democrático, moderno, integrado, inclusivo, es natural que estas discusiones se den y se van a dar, por eso no se va a poner en juego el destino del país ni mucho menos, por el contrario, se va a dar una base sólida institucional del país, porque el país va a avanzar con acuerdos institucionales de los distintos sectores que nos van a permitir construir un proyecto que entra a ser ya no el salir del infierno sino a construir un país con una visión estratégica. Porque ahora cuando salgamos del infierno, que estamos al borde de hacerlo, va a venir otro tipo de discusiones en la Argentina, se va a empezar a discutir el perfil de país que queremos, el concepto, la filosofía, la visión estratégica. Está bien, se va avanzando y se van discutiendo otras cosas, bien que ya no estamos discutiendo cómo no desaparecemos mañana, cómo no se nos termina el país mañana. Entonces cuando un país paulatinamente mejora, las cosas que se discuten evidentemente van mejorando en su cualificación y bienvenido sea. Hay que tener responsabilidad, mesura, ganas y entender que cuando se discute con lo que yo he dado en llamar la tensión del crecimiento, amigos, compañeros, compañeras, les digo que prefiero mil veces la tensión del crecimiento que la tensión de la exclusión donde se nos caía un hermano cada día y no sabíamos qué hacer, en la tensión del crecimiento estamos discutiendo cómo todos los días vamos a estar un poquito mejor. Lo de hoy es un punto de inflexión importantísimo, tiene su historia, tiene quienes lucharon en soledad y fueron paulatinamente siendo comprendidos por distintos sectores de la sociedad. Lo de hoy demuestra que siempre se pueden corregir errores, que siempre se puede readecuar para que el país pueda funcionar mejor. Eso de que gobierno que gobierna nunca se equivoca es un tema realmente lamentable, gobierno que gobierna cuando gobierna seguramente se equivoca más de lo que acierta, por eso tiene que vivir corrigiendo y terminar haciendo la autocrítica, que siempre empieza desde arriba.Muchas gracias, mucha fuerza y gracias por poder compartir con ustedes, (Aplausos)Quiero ante todo agradecer de corazón, con este corazón sureño a este pueblo de Arrecifes por el cariño, por el afecto, por la esperanza, por los sueños con que nos han recibido. Hermoso como pocos, al igual que la gente, los hermanos, que nos fuimos tocando mano a mano desde que bajé, y le agradezco profundamente a la familia Di Palma, que nos haya permitido bajar allí también (APLAUSOS). Ha sido un intercambio real de cariño, querido Intendente y también le agradezco profundamente su invitación y agradezco a Dios poder estar hoy aquí, con este cielo diáfano, no como la semana pasada que llovió, llovió y llovió y nos impidió la venida aquí. Desde hace dos semanas realmente queríamos estar acá en Arrecifes.Venimos a hacer un anuncio muy importante, más que anuncio, como se hacían antes, venimos a inaugurar viviendas que no llegamos a anunciar acá, si no que son parte de un Plan Integral de todo el país. Hay 357 familias que recuperan la dignidad, la posibilidad de vivir y este 24 de diciembre, cuando levante la copa en Navidad y Año Nuevo, se van a dar cuenta que es posible tener una vida mejor, que es posible tener esperanzas y que en la Argentina es posible tener un país como nos merecemos todos los argentinos. (APLAUSOS).Me encanta el sorteo público, que van a hacer el día 21 de abril, hay 251 viviendas más, pero creo que acá en Arrecifes podemos establecer el inicio de algo, que espero que en la Argentina sea definitivo. Señor Secretario de Obras Públicas, José López, párese para que la gente lo vea; es bueno que conozcan a los funcionarios. (APLAUSOS). Él con el Gobernador Solà y posteriormente con el Gobernador… bueno, con el Vicepresidente Scioli, van a llegar acá con las 251 vamos a llegar a 580 viviendas. Tenemos 1.450 inscriptos, me decía el Intendente, entonces en el marco de los dos años que vienen, querido Secretario de Obras Públicas, prepare tres licitaciones de 300 viviendas para que todo Arrecifes tenga el derecho que corresponde. (APLAUSOS). Hagamos y empecemos un hito aquí en Arrecifes porque la intención en todo el país es llegar a que la vivienda no se vuelva algo inalcanzable y hacer más viviendas para las familias que se van formando y para que con la inversión privada podamos llegar a tener algo que nos merecemos cada uno de los argentinos en esta Argentina que debe ser potente y grande, que es el derecho a construir nuestra familia, nuestro hogar y a estar todos juntos en una mesa que nos pertenezca y una casa que sea nuestra. No hay cosa que de más tranquilidad y más alegría que poder tocar las paredes y decir. “esta es mi casa, acá vive mi familia, los chicos estudian y tengo esa felicidad clara y completa”. Porque los que peinan canas saben que existió una Argentina donde los hijos siempre estaban mejor que los padres y los abuelos, pero lamentablemente por las cosas que nos pasaron los últimos años, en la última década, a mí me tocó ver a muchos padres y abuelos llorando porque los hijos tenían que venir a vivir a la casa y pensando que el hijo iba a estar peor que el padre. Nosotros queremos que el hijo esté mejor que el padre, que pueda estudiar, porque si el hijo está mejor que el padre, la Argentina siempre va a estar mejor año a año porque vamos a ir mejorando paulatinamente, que es lo que queremos todos nosotros. (APLAUSOS).Acá se había dado la moda de algunos para hacer política, hubo que hacerlo porque era una urgencia, pero algunos lo hacían mostrándose como grandes dadivosos haciendo comedores. Yo siempre dije que este país va a mostrar que cambia plenamente y se está entrando a dar paulatinamente, aunque aun estamos en el infierno, pero yo sé que todos ustedes y nosotros pretendemos no inaugurar tantos comedores, porque eso significa que se están destruyendo los hogares debido a las crisis económicas. En la medida que los pibes pueden comer con los padres en la casa, porque éstos tienen trabajo, vamos construyendo la sociedad y la familia, que todos nosotros deseamos. (APLAUSOS). Eso es lo que queremos, que nuestros hermanos tengan trabajo digno, hemos bajado la desocupación del 30 por ciento al 8.7 ò 10 por ciento, según la estacionalidad; hemos bajado entre todos los argentinos la pobreza desde el 60 al 26.9; la indigencia del 27 al 8.7; hemos desendeudado el país, hemos ahorrado más de 70 mil millones de dólares en la renegociación de la deuda privada y hoy escuchaba unas declaraciones y desde acá, desde Arrecifes, le voy a contestar al señor Presidente del Fondo Monetario Internacional, que ya no nos puede indicar qué es lo que tenemos que hacer. Ya vimos cómo nos fue cuando nos indicaban qué era lo que teníamos que hacer, ya vimos cómo nos fue. (APLAUSOS).Quiero decirle que deje de criticarnos, que los argentinos con nuestras propias ideas estamos saliendo y que nosotros ya nos olvidamos de ellos. Estoy seguro que no va a haber gobierno argentino que les vaya a pedir instrucciones ni más plata, porque sabemos lo que nos tocó vivir, el hambre, las presiones que tuvimos, la cantidad de desocupados que tuvimos, el quiebre que vivió el país y el gran endeudamiento que tuvo. Señor Rodrigo Ratto, con todo el respeto que me merece su investidura: dedíquese a hablar de otro porque nosotros ya no nos acordamos de usted. (APLAUSOS) Desde acá, desde Arrecifes, voy a anunciar algo que, como le decía recién a Felipe, cuando llegue a Buenos Aires también lo voy a anunciar con el presidente del Banco Central: hoy, aquí, en Arrecifes, podemos anunciar que tenemos las reservas monetarias más importantes de nuestra historia, tenemos reservas récord: 37.430 millones de dólares que son de todos los argentinos y que el presidente del Banco Central lo explicará en la Casa Rosada dentro de un rato. (APLAUSOS) Este es el esfuerzo de todos los argentinos.Hemos pagado la deuda que teníamos con el Fondo Monetario Internacional; hemos renegociado y ahorrado 70 mil millones con la deuda privada; estamos haciendo obras en toda la Argentina y algunos me dicen “no, pero hace obras por una cuestión electoral”. La verdad es que no los entiendo, pareciera ser que el año en el que hay elecciones, todos nos tendríamos que ir a dormir la siesta, pero yo tengo que seguir gobernando, la gente me votó para gobernar y no para vivir de elección en elección. Después, uno o dos meses antes, la gente elige y va y vota lo que quiere, como sucede en un país democrático. (APLAUSOS) ¿Les parece a ustedes, sinceramente, que se puede parar el funcionamiento de todo un gobierno o todo el proceso de inversión porque se dice que hacemos electoralismo? Se ve que hay algunos a los que le sobran muchas cosas allá, en el centro, donde se acumula todo el movimiento y hablan, hablan y hablan y se olvidan que para seguir creciendo, para seguir potenciándose, como lo está haciendo en este momento la Argentina, se necesita no perder un solo minuto. Y yo lo que quiero hacer, queridos hermanos de Arrecifes, es gobernar día tras día, con amor, con pasión, con ganas, con fuerza, abrazarme a todos los argentinos, abrazarme a la bandera, abrazarme a la esperanza de los abuelos, de los pioneros, de los que creyeron en estas tierras, abrazarme a la recuperación de la autoestima de los argentinos. Nos llegaron a hacer creer que éramos los peores del mundo y hoy todo el mundo elogia nuestros recursos humanos. Todos sabemos que si trabajamos cotidianamente, todos podemos tener una vida más digna en este país.Porque es importante que la Argentina crezca, pero también que crezcamos todos, no cuatro vivos solamente, como ocurrió en el pasado, tenemos que poder crecer todos los argentinos, eso es lo importante y lo esencial. (APLAUSOS) Cuando veo los gorros amarillos de los compañeros de la construcción, pienso que había 70 mil libretas cuando empezamos a gobernar y hoy estamos cerca de 450 mil trabajadores en blanco, más los trabajadores indirectos y más los trabajadores que tienen que pasar a prestar servicios en blanco rápidamente. Es decir, que en este espacio de la construcción hemos crecido tremendamente con miles y miles de trabajadores que, prácticamente, habían bajado los brazos.Charlaba recién con una docente y me manifestaba, con toda razón, como se lo dije, la necesidad de seguir invirtiendo en escuelas. Hay 6 puntos del Producto Bruto Interno que por primera vez en la historia son destinados paulatinamente hacia 2010 del Presupuesto Nacional para educación; sancionamos una nueva Ley de Educación; hemos construido más de 700 escuelas. Nunca en la historia del país, en este tiempo y en este lapso ni por asombro, se construyeron tantas escuelas. Estamos construyendo, además, rutas, estamos levantando un país con la construcción de acueductos, gasoductos...No podía creer que hubiera lugares a los que no llegaba el servicio de agua potable, ¡las cosas que me tocó ver en la Argentina! Y esto se está haciendo gracias a todos los argentinos.Por eso, les pido que me ayuden, que me acompañen, esas manos que ustedes me tendieron recién, prácticamente me hacían lagrimear, porque son argentinos que te vienen a dar la mano y te dicen “dale para adelante, avanzá, construyamos un país entre todos”, no te vienen a extorsionar ni a presionar, sino que te dicen “vamos, vamos”. Y eso a mí me crea una gran responsabilidad, es como la mano tendida del hermano que se abraza para construir un hogar más grande para todos y lograr la felicidad que los argentinos nos merecemos. (APLAUSOS) Por eso, queridos Intendente y Gobernador, muchas gracias por invitarme a Arrecifes, espero poder volver –lo voy a hacer-, me encantó, me sentí como en casa. (APLAUSOS) La verdad es que me han...Gracias, muchas gracias. Sí, va a venir, el tema es que Cristina tiene que cumplir con sus responsabilidades de senadora y ella es un poco más ordenada que yo, es verdad, para qué vamos a decir una cosa por otra. Daniel lo sabe porque está en el Senado. Yo la quería traer, pero me dijo “tengo que terminar esto porque...”. “Está bien –le dije-, terminá eso...”. Le voy a decir que venga prontamente para acá, que venga a abrazarse con toda la fuerza como corresponde. (APLAUSOS) A toda la gente de Arrecifes le digo que en la Casa Rosada no tienen un Presidente, tienen un pingüino amigo que los abraza fuertemente con su corazón. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor Intendente municipal de La Plata, Dr. Julio Alack; autoridades nacionales, municipales, provinciales; señores legisladores; señores empresarios; amigos, amigas; amigos trabajadores: es un verdadero placer poder compartir con ustedes hoy estos anuncios, estas realizaciones, estas realidades que el señor Intendente explicitaba con absoluta claridad. Yo siempre digo que muchas cosas de las que nos pasan a los argentinos - no solamente para los que estamos compartiendo esto, sino también para los que nos están mirando por los distintos medios – es por no tener, a veces, la memoria necesaria para saber recordar cuantas cosas que nos pasaron, que nos sucedieron.Querido Intendente, estamos saliendo de ahí no más, de una de las crisis más profundas de la Argentina, del año 2001, cuando en la provincia de Buenos Aires y en el país, pero hablando de la provincia de Buenos Aires, en este caso particular, la gente no sólo no tenía trabajo, no sólo cada día que venía era de una desesperanza cada vez mayor del pasado, cuando los que tenían la  suerte de ir a cobrar su salario y le pagaban con patacones. Teníamos una Argentina, cuando me tocó asumir en el 2003, inundada de bonos por todos los lados, bonos de distintos nombres, pero eran papeles prácticamente sin valor. A eso se había reducido el famoso plan del neoliberalismo de los años 90, así culminó, así terminó. Por eso, queridos hermanos y hermanas argentinas, yo les pido que tengan muy buena memoria porque nosotros no podemos volver a repetir este sistema cíclico de crisis que ha tenido el país. (APLAUSOS). Definitivamente tenemos que consolidar y encausar al país a un crecimiento permanente, más allá de a quién le toque gobernar. Para encausarlo en un crecimiento permanente hay que tener y hay que estudiar, prepararse, investigar, tener proyectos estratégicos a largo plazo, hay que terminar con la teoría destructiva permanente. Es decir, si viene un proceso electoral, fíjense ustedes se van a ir dando cuenta durante todo el año 2007, las acciones, los discursos de muchos que fueron parte del fracaso del pasado, que a veces, casi por piedad,  uno no se los recuerda. Y hoy, supuestamente, son candidatos que dicen sintetizar el cambio. (APLAUSOS).Si ustedes miran en gran parte de la Argentina, pueden recorrer y mirar candidatos en la ciudad, en las provincias, que son los mismos que nos llevaron y fueron consolidando este lamentable proceso que nos tocó vivir a todos los argentinos. A los argentinos nos costó y recuperamos todos los bonos, más de 13 mil millones de pesos al erario y tuvimos que recuperar esos bonos para que la gente pudiera volver a cobrar en pesos. En Tucumán había cinco maneras distintas, hasta cheques diferidos; ni se imaginan ustedes lo que era Entre Ríos cuando fuimos – y lo logramos – a ocuparnos de docentes que hacían meses y meses que no cobraban. Y lo mismo hicimos en San Juan. Entonces el principio de solidaridad debe ser un principio que los argentinos tenemos que tener cada día más firme, solidaridad, memoria, administrar correctamente, buscar las formas para encontrar que este país se vaya encaminando definitivamente. Es apasionante y en esa pasión hay que poner todas las fuerzas, Sé que muchos tienen que vivir, siempre les digo a algunos cuando me dicen: “mirá lo que escribió tal persona” o algunos que se dicen o se llaman periodistas. Y les contestó: “déjalo que es bueno, que vivan todos”. Pero nosotros sigamos teniendo la piedad cristiana que es lo más importante para generar las solidaridades. (APLAUSOS). Porque los argentinos tenemos que darnos cuenta que este proceso – con todos los errores que seguramente tiene, que hay que ir corrigiendo, que hay que ir mejorando – lo estamos logrando entre todos los argentinos, más allá de las expresiones desesperadas que yo advertía de alguna dirigencia. Fíjense ustedes que cuando logramos mover los salarios mínimos de los jubilados, varias veces y ya también los no mínimos y seguiremos en esa tarea, cuántos años tuvieron que esperar para lograrlos. También está el tema de la inclusión jubilatoria, 1 millón de argentinos que habían quedado afuera por el proceso de privatización de la década del 90’, 1 millón de argentinos que prácticamente habían bajado los brazos, se habían quedado totalmente sin ninguna posibilidad, hermanos y hermanas de 60, 70, 50, 55 años y más que estaban condenados definitivamente a quedar excluidos del sistema y que nosotros los argentinos en un trabajo muy serio, muy profundo, de buena administración logramos que ese millón de argentinos tuvieran la posibilidad de estar incluidos en el sistema de la libre opción previsional, el derecho a elegir. (APLAUSOS).Fíjense ustedes en quienes hablan, – y ya a veces me causa risa; es bueno, a veces, reírse de sí mismo – cuando nos dicen: “ahí están los autoritarios”. ¿Autoritarios de qué nosotros? Si nosotros lo único que estamos tratando de hacer en todas nuestras acciones es, primero, como en el caso de la libre opción previsional, que se pueda elegir, que uno si se quiere jubilar por la opción del Estado pueda y si se quiere hacerlo por la privada lo pueda hacer. Que más derecho puede tener un individuo que poder elegir en qué sistema jubilatorio quedar, después de haber trabajado toda una vida o cuando está trabajando durante su vida para, al final de su vida, saber qué sistema más le conviene. Cada uno que elija con tranquilidad qué es lo que más le conviene, la posibilidad de optar, de pensar.Nosotros no fuimos, ni sacamos Leyes de Obediencia Debida y de Punto Final e indultos; al contrario dijimos que la Justicia investigue, que haya memoria. (APLAUSOS). No somos nosotros bajo ningún aspecto los que tratamos de consolidar ni Cortes, ni Justicias adictas, pero no nos pidan que nos callemos la boca cuando nosotros notamos que la Justicia se retarda, cuando notamos que, por distintos motivos conocidos delincuentes quedan en libertad y lo tenemos que decir, porque es el pueblo que cotidianamente encontramos quien dice en la calle y nos comenta: “pasó tal cosa, sucedió tal cosa, o tal cosa está retardada en la Justicia durante mucho tiempo”. Esa no es la intromisión en el fallo o en la decisión judicial que un juez va a tomar. Por favor, jamás haríamos semejante cosa, porque somos fervorosos, lo hemos practicado y somos defensores de la independencia de poderes y queremos que la Justicia se cualifique.Pero nadie nos va a prohibir, porque no nos gusta la prohibición para nadie, poder opinar acerca de la posibilidad de que realmente, cuando se producen retardos o cosas que no corresponden, decirlas desde nuestra verdad relativa. Nosotros no buscamos imponer nada a nadie. Pero el derecho a opinar no puede silenciarse, qué diría la gente, qué valores tendría la gente de un Presidente que no se anima a opinar de las cosas que van pasando en la Argentina. (APLAUSOS).Seguramente esa opinión dice que estamos ante hechos de intromisión en la Justicia que nunca vimos y aparecen en diarios que ampararon todos los procesos, dictaduras y demás. Está bien que escriban, en democracia pueden escribir todo lo que quieran. Hasta se puede tener esos lapsos de delirio que tienen cuando escriben cosas que no tienen nada que ver con la realidad. Eso la democracia lo permite, no hay ningún tipo de inconveniente y a nosotros ni nos afectan. Pero, obviamente, no nos prohíban decir lo que pensamos.También es muy importante compartir con ustedes hoy la posibilidad de decirles que la Argentina sigue creciendo. Pareciera ser que algunos quisieran que la Argentina no crezca más. Entonces cuando la Argentina crece, y ahora creció este primer bimestre al 8.2 por ciento, creciendo un 7.9 en febrero, cosa importante y va a seguir creciendo bien la Argentina. Siempre dije que nosotros nos conformábamos con crecer cuando empezamos en el 2003, que era la Argentina dada vuelta, y uno trata de no recordarse de esos momentos, pero debe recordarlos porque es central, si crecemos al 2, al 3 por ciento anual la Argentina cambia. Para que ustedes tengan idea, porque primero decían que era un rebote la economía – para ustedes y los que nos miran, escuchen bien – hoy les puedo afirmar que la economía ya creció un 15 por ciento más, de lo que en 1998 era nuestro Producto Bruto. (APLAUSOS). Es decir, que hemos generado riquezas nuevas, no sólo recuperamos lo perdido en el 2001 sino que crecimos un 15 por ciento más. Todos los estudios están, lógicamente esto no se lo dicen o tratan de no decírselo porque va contra los intereses de algunos sectores, pero hemos crecido un 15 por ciento más. Esto es para que tengan idea y ustedes lo van viendo: el proceso de desendeudamiento, el proceso de renegociación de la deuda interna privada, donde ahorramos 70 mil millones de dólares, cuando le pagamos al Fondo Monetario Internacional, que dijeron era una locura. (APLAUSOS). Siempre creí que con todo lo que sufrimos los argentinos con el Fondo iban a tener un poco más de recato. Pero estos sectores que dicen hoy que son el cambio y yo digo que son las caras patentizadas del pasado, son esas caras del pasado que cuando la gente las ve, tiembla, eso una realidad concreta. Fíjense ustedes que le pagamos al FMI,  hemos pagado todas las obligaciones que la Argentina ha tenido, y hoy tenemos 37.800 millones de dólares de reserva que hemos juntado entre todos los argentinos. (Aplausos). Ahora dicen que son muchas reservas para los argentinos, que no es necesario tener tantas. Nunca están de acuerdo, cuando pocas tenemos que tener muchas, cuando tenemos muchas tenemos que tener pocas, ¿qué les pasa? ¿Tienen miedo de perder ese empleo de los que les pagan de afuera a las consultoras? No, si lo van a tener siempre, si necesitan opinadores para defender los intereses que ellos siempre tienen. El crecimiento de la recaudación creo que patentiza con claridad el crecimiento del a industria, creció el 8.3 este año; el crecimiento de la industria automotriz, están circulando más de 400 mil automóviles en la Argentina, y claro que hay problemas con los accidentes, durante años no se hicieron ni rutas, ni autovías, ni ninguna obra de infraestructura vial; aparte se vaciaron y se fundieron los trenes, que eran una bandera histórica de los argentinos, que todos los países que pretenden ser países tienen modernas líneas, que las cuidan, y siempre el Estado tiene que ayudar a mantenerlas porque nunca son rentables, la rentabilidad es social, estructural, no en términos financiero si hablamos del servicio ferroviario. Nosotros estamos tratando de recuperarla con todas nuestras fuerzas, por eso va a pasar, y siempre sucede, que cuando nos toca vivir estos años electorales, algunos nos querrán correr por derecha y otros nos querrán correr por izquierda. Nosotros queremos correr de la mano con la gente por las avenidas de la Patria, construyendo el país que necesitamos. (APLAUSOS).Siempre digo, para tratar de definir a alguien hay que ver lo qué hizo en su vida, esto es fundamental, y para tratar de definir a un dirigente político hay que tratar ver lo que ha hecho, lo que ha logrado y lo que ha realizado. La Plata, dijo el señor Intendente, La Plata para mí guarda recuerdos profundos, de gran alegría y de gran dolor. De gran alegría porque allí me pasaron muchas cosas determinantes en mi vida, conocí a mucha gente que he querido con locura; de gran tristeza porque cuando camino por las diagonales siempre me acuerdo de algún amigo, de algún compañero que  caminaba al lado mío y hoy no está, por el sólo hecho de pensar diferente, es muy profundo. Pero yo sé que lo que estamos haciendo, Julio, ellos lo están compartiendo plenamente. Esta idea de lograr a ver si podemos avanzar para que haya la menor cantidad de villas, que no hay prácticamente más villas en La Plata y en el país, lo hemos logrado ya en algunas ciudades, es una tarea larga la que hay que hacer. Porque para algunos hacer viviendas, se lo digo a ustedes y a los que nos miran, esos que hacen todos esos análisis y dicen: “la vivienda es el aumento del gasto público, la obra pública es gasto público”, todo lo que es inversión para mejorar la vida de la sociedad es gasto público. Quieren que nosotros prácticamente vivamos como en el medioevo para que haya concentración económica, donde unos pocos estén muy bien y la mayoría como estábamos en los 90’. (APLAUSOS).Nosotros queremos que en la Argentina si se crece, crezcamos todos, y si hay un poquito más de sonrisa, la sonrisa del país alcance a todos los argentinos y no a unos poquitos como pasaba en el pasado. (APLAUSOS)Estamos felices de firmar este plan de viviendas, de ver estos gorros amarillos, que son gorros de la dignidad, como siempre digo, el trabajo en la construcción ha crecido en más de 400 mil trabajadores. Siempre digo que hay que pensar en una Patria para todos, con posibilidades, hay 400 mil familias, más los directos, los indirectos, las cooperativas y demás, que hoy están trabajando y están logrando el sustento por sus propio esfuerzo, y tienen que terminar ese período de mendicidad al que los supuestos lúcidos los llevaron aquí en la Argentina. También- esto lo digo con un poco más de alegría, porque lo veo a Agustín Mario Cejas acá – La Plata en lo deportivo,  me dio profundas alegrías y tristezas. (APLAUSOS). Siempre recuerdo, ahora tenemos la suerte de estar cerca, cuando haciendo el curso de ingreso a La Plata fui a ver un partido de Estudiantes-Racing, se lo contaba a la “Brujita” Verón el otro día; el papá nos volvió locos ese día, Agustín estaban en el arco, y lo echaron al número dos de Racing, que era Perfumo, perdimos 3 a 0 por la Copa, fue una profunda tristeza. Yo fui a ver ese partido, uno quiere su equipo, como lo quieren todos y muy bien que hacen. La otra tristeza es la que queda definitivamente en nuestra alma, en nuestro espíritu, porque  sabemos que la Justicia, la memoria y la historia pueden remediar el encuentro de la verdad, pero no nos pueden devolver a quienes tendrían que estar con nosotros. Y el perder ese partido…, espero que en algún partido de la Copa les ganemos y recuperemos con alegría esa posibilidad. (APLAUSOS). Yo les agradezco profundamente y también quiero decirles que la Argentina tiene grandes posibilidades. Hay que seguir trabajando con mucho esfuerzo, hay que tener paciencia oriental, quienes tienen responsabilidades, tenemos que tener una alta capacidad de autocrítica. Siempre hacerlo así, y también tenemos que tener la fortaleza de no buscar salidas cortas o arreglos determinados para solucionar algunos tema que después, lo único que traen son más problemas.Uno no tiene que mentirle a la gente, hay que decirle la verdad relativa, como uno la ve. Muchas veces más vale que las realizaciones se vayan viendo en el largo plazo que buscar el rédito corto, porque la dirigencia política argentina, lamentablemente, durante mucho tiempo, busca o buscó encontrar el camino fácil, de llegar a la alabanzas fáciles que después nos trajeron grandes dolores de cabeza. Lo importante es que sepamos que todos nosotros somos nada más que pasantes de la historia, nos toca conducir un tiempo de esta historia. Esto siempre lo conversa, lo converso con mi compañera Cristina permanentemente, y cuando uno encara, como lo hacen ustedes permanentemente, luchas y desafíos por delante, lo hace pensando en que un país no se construye ni en cinco ni en diez años, sino en décadas y décadas. Lo que nosotros queremos ser es parte de una década, que sea lo más positiva posible. Así que, queridos amigos platenses, muchas gracias por estar acá, esta es su casa, es la Casa de Gobierno, la casa de todos los argentinos, a seguir trabajando, a tener buena memoria. Yo les puedo asegurar que recordaba un día que fui a La Plata, a un acto en Atenas, recién estábamos caminando con mi candidatura, el que más fe tenía era yo, y veíamos a la gente que nos paraba y nos mostraba los papelitos, siempre me quedó grabada esa imagen. “Miren cómo nos pagan”, nos decían y esos eran los que tenían trabajo. Por eso me acordé hoy cuando los vi a ustedes  y muchos argentinos se han olvidado de que en el año 2001, hasta mediados del 2003, la Argentina estaba llena de papelitos. Hoy la Argentina se está llenando de esperanza, de futuro, de un valor promisorio que es encontrar un destino para todo s los argentinos. La baja de la pobreza, la indigencia, el mejoramiento del trabajo, la inversión, el crecimiento productivo y el crecimiento industrial, Julio, nos alientan a pensar que, evidentemente, se puede construir una Argentina mejor. Es importante que los que gobiernan tengan toda la autocrítica necesaria, pero aquellos que en democracia actúan, y muy bien lo hacen, siempre tengan muy buena memoria porque a veces el país llega a las situaciones que llega porque algunos creen que los argentinos, y lo dicen: “acá en la Argentina nadie tiene memoria”. Saben que yo confío tanto en el pueblo argentino, en la memoria del pueblo argentino, que a veces pienso que lo más importante de todo - siempre se lo digo a mucha gente que uno ve cuando me vienen a hablar de las campañas electorales – y les digo: confiemos en la memoria del pueblo argentino. Ahora hay que gobernar, porque no es tiempo de elecciones, y allá cuando llegue el 28 de octubre para definir el rumbo de la Argentina, que los argentinos llenen las urnas de buena memoria. Muchas gracias. (APLAUSOS).Señor vicepresidente de la Nación; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor presidente y directivos de la empresa Peugeot Citroën; señor intendente municipal de 3 de Febrero Hugo Curto; señor embajador de la República de Francia; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores empresarios; representantes gremiales; operarios, trabajadores, el corazón vivo de Peugeot Citroën: realmente para mí representar a los argentinos en el día de hoy, en la presentación de un nuevo modelo de la firma Peugeot Citroën, es una tremenda alegría y tremendo honor, porque creo profundamente en las políticas industriales, creo en la consolidación de la industria nacional, por ende, siempre desde el primer día creímos fuertemente en el desarrollo de la industria automotriz y debo reconocer que en este caso la empresa Peugeot Citroën tuvo una actitud de permanente colaboración con la Argentina en los momentos más duros de la crisis.Cuando en el año 2003 visitamos por primera vez la planta, vi a directivos decididos y comprometidos con el destino de la Argentina, en un momento donde tener la decisión y la voluntad de acompañar la construcción de un proceso diferente y distinto en el país, era de alto riesgo. Veníamos de una de la crisis más profundas de nuestra historia, con los antecedentes que tenemos a veces los argentinos de no tener recuerdo, memoria, y de no aprender a veces de nuestras propias crisis para construir el país que la Argentina merece ofrecerle a los argentinos y mostrarle al mundo.Y empezamos esta tarea, esta tarea que recién comentábamos con el señor presidente de Peugeot Citroën que parece increíble. Los que conocemos la Argentina decimos que es absolutamente creíble y posible, cuando la Argentina desarrolla su capacidad, sus recursos humanos, su capacidad para poder construir las alternativas y generar los procesos evolutivos con la participación global  e integral de toda la estructura social, siempre esos procesos dieron resultados muy positivos.Cuando se plantea un país que nos contenga a todos, que permita el desarrollo de un empresariado comprometido con los intereses nacionales, ya sean de capitales nacionales o de capitales que no sean nacionales pero que estén comprometidos con el desarrollo global del país, como tenemos casos para demostrarlo; cuando nuestra clase media recupera su potencialidad y capacidad de movilidad ascendente y cuando nuestra clase trabajadora recupera el rol estructural que tiene dentro del desarrollo global de la sociedad argentina, evidentemente se van dando este tipo de procesos.Fíjense ustedes que hoy podemos decir que en la Argentina -para aquellos que decían que el crecimiento argentino era el rebote después de la crisis- ya hemos superado en un 15 por ciento el Producto Bruto de 1998. Es decir, hemos sido capaces de crear riquezas nuevas, trabajos nuevos, puestos nuevos, ingresos nuevos, y esto es tremendamente importante para el país.También podemos decir con absoluta fortaleza que la industria tuvo un factor decisorio en el crecimiento del Producto Bruto Interno, muchísimo más importante, aunque parezca mentira por los propios números que se manejan, que al desarrollo del agro. Pareciera siempre mediáticamente que es distinto, pero ahora basta hacer los estudios, ver y hacer un estudio de cómo se fue haciendo la construcción del Producto Bruto Interno en la Argentina, para ver que la industria nacional ha tenido un gran desarrollo en la potencialidad de ese producto.Y más cuando como decía recién el presidente de Peugeot Citroën Argentina, el 70 por ciento de la industria de autopartes, forma parte de la construcción del nuevo Peugeot Citroën Argentina y se fabrican sus autopartes en la Argentina, que es tan importante para el desarrollo del trabajo, de la industria y el desarrollo del crecimiento argentino.En marzo, la industria año a año habrá crecido  -se anunciará esta tarde- 7 puntos y un crecimiento acumulado de 6.60, es decir que nuevamente el crecimiento industrial está marchando a números realmente muy buenos.La economía argentina en los dos primeros meses del año ha crecido al 8,2 por ciento que es tremendamente importante. El crecimiento del ingreso per cápita ha sido realmente importante y se está convirtiendo nuevamente en uno de los más importantes de Latinoamérica. La baja de la indigencia y de la pobreza, aproximadamente de 34 puntos la pobreza llegando a 26,9 y la indigencia de 27 a 8,19 puntos, está marcando también en la propia Latinoamérica, rumbos claros y concretos.El último índice de desocupación del 8,7 por ciento está marcando, después de casi el 30 por ciento de desocupación que tuvo la Argentina, hasta qué punto se ha ido mejorando globalmente en la posibilidad y terminando con la atención de la exclusión. Y seguramente en el trimestre que viene, ustedes saben que la desocupación hay que mirarla estacionalmente, también tendremos una mejora muy importante respecto al mismo trimestre del año pasado por los números que estamos viendo. La recaudación viene creciendo un promedio del 25 por ciento año a año lo cual es también muy importante. Cuando uno va mirando todo el proceso evolutivo de los números que la Argentina tiene, alienta y fortalece la posibilidad de la construcción de ese país que todos deseamos, que es salir fuertemente del infierno. Siempre recuerdo cuando viene en el 2003 querido señor presidente de Peugeot Citroën Argentina, cuando llegamos acá -nunca me voy a olvidar- había trabajadores y gente que no pertenecía a la firma Peugeot que sacaba del bolsillo un papelito que los argentinos nos olvidamos, que decía patacón. Es decir que no teníamos ni moneda nacional, esa era la realidad del 2003, se pueden imaginar la angustia que llevaba por dentro el que les está hablando en este momento. Yo les hablaba con gran fuerza de este país, de reconversión económica, de construcción industrial, de distribución del ingreso, de generación de empleo, de lucha contra la pobreza, contra la indigencia, pero ellos me mostraban un papelito, el patacón, el lecop, en Tucumán había 5 monedas. Esa era la Argentina que le ofrecíamos al mundo, con déficit, con su deuda absolutamente impaga, habiendo violado todos los compromisos que teníamos por delante, con procesos asimétricos inexplicables. Desde allí tuvimos que partir.Por eso siempre digo que los argentinos tengamos piedad de nosotros mismos y veamos de dónde partimos para que no pasemos más de la depresión absoluta y de sentirnos los peores del mundo a la euforia ilimitada de sentirnos los mejores. Aprendamos esta lección del 2001 para darnos cuenta que la montaña se va escalando poco a poco y que hay que cuidar lo que se va escalando y cómo se va cambiando un proceso cultural. Que este proceso de crecimiento económico si no se acompaña con un proceso de transformación cultural y de buena memoria va a costar profundizarlo. Sé que los argentinos, independientemente como pensemos, vamos a profundizar esa transformación cultural y vamos a hacer eje de tener una buena memoria y por sentir que tenemos un gran recurso humano en la Argentina. Por ahí no somos ni los mejores ni los peores, pero todos los empresarios que vienen a trabajar en la Argentina e invierten, lo primero que nos dicen es la calidad del recurso humano argentino. Ese es otro tema que tenemos que consolidar fuertemente, fundamentalmente a la salida del infierno, que espero poder decirle al pueblo argentino el 10 de diciembre del 2007 que hemos salido del infierno, pero para salir todavía nos falta, todavía tenemos que dar pasos claros y concretos que nos permitan llegar al purgatorio y desde allí empezar a rendir las grandes asignaturas pendientes que van a venir en la otra etapa. Ahora tenemos la tensión del crecimiento, algunos a veces se alarman cuando ven discusiones, conflictos y demás, pero tenemos que aprender a vivir en democracia la tensión del crecimiento, que es saber que todos los sectores tenemos verdades relativas y que todos los sectores dentro de lo posible y de las posibilidades de Argentina, tenemos que llegar a verdades superadoras de síntesis. No pasa por el apriete de un sector o del otro para consolidar que este país se potencia fuertemente, pasa por la capacidad creativa, el arte concreto de encontrar los elementos superadores que nos permitan lograr soluciones, que cada vez que la tensión del crecimiento nos vaya poniendo a prueba demostremos que está la madurez de la racionalidad para garantizar el crecimiento con equidad que los argentinos nos merecemos. Es una gran etapa que viene por delante, con elementos culturales a consolidar, que no son fáciles pero lo tenemos que hacer, consolidar el superávit primario y superávit comercial, el superávit gemelo como se le dice, como una forma clara y concreta de seguir potenciando la economía argentina. Seguir dándole solvencia, más allá, cuando me tocó asumir la conducción del país algunos economistas nos decían de las pocas reservas que teníamos y hoy nos critican porque dicen que tenemos muchas reservas. Son las cosas que a veces pasan, y algunos creen que al opinar si no se critica destructivamente no se los escucha. Creo que es hora de apelar al gran debate nacional con una crítica constructiva, donde la capacidad intelectual, las neuronas sean el fruto de que el pueblo argentino pueda ver que su dirigencia está discutiendo los grandes problemas del país con la altura y el nivel que se merecen. Por eso hoy vengo a honrado señores directivos de Peugeot Citroën y trabajadores de esta firma ha poner en marcha el C4, el nuevo modelo. Hace un año dijimos que íbamos a estar y acá estamos nuevamente, esperemos que dentro de poco, no esperar un año, sigan anunciando nuevas inversiones. Que los 4.200 trabajadores que están hoy se sigan multiplicando, que cada vez Peugeot Citroën y la industria automotriz argentina tenga mayores empleados, mayores posibilidades y que seguramente tenga un horizonte de tranquilidad, que hoy se tiene trabajo y mañana se tiene mayor trabajo, que la empresa tiene mayor rentabilidad y que a los trabajadores les va mejor. Porque con empresas con mayor rentabilidad y que a los trabajadores, señor Presidente, les vaya peor, ese era el viejo modelo que hizo tanto daño en la región. Nosotros queremos que la empresa tenga un gran nivel de rentabilidad para que tenga una gran capacidad de inversión, pero que nuestros trabajadores también tengan la posibilidad de compartir esa rentabilidad para ser parte del crecimiento argentino. Es una tarea central y esencial, son los cambios culturales que se tienen que dar en este país y que estoy seguro que se van a dar y a profundizar.Por eso, en nombre de los argentinos, de la Argentina, muchas gracias por haberse quedado, muchas gracias por haber creído, muchas gracias por haber invertido, muchas gracias por seguir cada día compitiendo más, muchas gracias por seguir ganando mercados internacionales, muchas gracias por seguir avanzando en el mercado local y muchas gracias por lo que van a hacer que nosotros sabemos que es muy bueno y que los va a seguir potenciando como una de las firmas orgullo de todos los argentinos. Gracias por compartir la presentación de este hermoso vehículo. (Aplausos)Miembros del cuerpo diplomático; dirigentes de la comunidad judía; autoridades nacionales, provinciales y municipales; sobrevivientes y familiares; amigas y amigos, señoras  y señores: aquí estamos queridos amigos. Quiero agradecerles la invitación que me permite compartir con ustedes en un acto muy importante algunas reflexiones. La conmemoración del Holocausto es un justo acto de la memoria mundial, para mirar el pasado y tratar de evitar que este tenga repeticiones, digo tratar de evitar porque lamentablemente a veces tenemos poca memoria. Tenemos que lograr que nunca más nos vuelva a suceder lo que nos sucedió, pero la memoria es fundamental para eso. El hecho que ese día consagrado a la memoria se haya fijado en función de los hechos conocidos como el Ghetto de Varsovia es en sí mismo importante, porque se jalona a esa memoria a un acto de heroísmo de quienes fueron víctimas y dejaron la enseñanza de que la lucha contra la opresión no es nunca una lucha sin esperanza, por el contrario, la opresión, aunque cueste, resulta vencida siempre por las convicciones, por la lucha, por el heroísmo de los pueblos. La primera pregunta que nos surge a raíz de la invitación para conmemorar el Holocausto es si aquello sólo les pasó a los disidentes o a los judíos. Creo sinceramente que le pasó a la humanidad toda. Creo que la humanidad toda también debe hacerse cargo de su historia, produjo verdugos y víctimas que en nombre de un sin número de finalidades o seudos ideales, han protagonizado horrores de todo tipo. Con esto no queremos ni buscamos igualar a víctimas y victimarios, pero sí llamar la atención respecto de lo que es capaz el ser humano cuando pierde de vista el respeto por el otro, el respeto por la diversidad, el respeto a la pluralidad. En segundo lugar, la reflexión lleva a considerar si es necesario reafirmar el compromiso en la lucha contra la discriminación y el odio, repudiando a todos quienes intentan levantarse contra la democracia.Sinceramente quiero destacar el valor de la rememoración, la recordación, el ejercicio de la memoria permanente. Creo que está en el centro de la lucha para que no se repitan horrores históricos mundiales y locales que han costado tanta vida, tanto dolor, tanto sufrimiento. Es muy necesario recordar, tener buena memoria.Recordar no es simplemente formalizar un acto protocolar, es volver a tener memoria del dolor, afianzar la convicción de la necesidad de seguir la lucha para desterrar toda forma de discriminación de lo diferente, de lo diverso. Recordar tiene que comprometernos a defender la vida en democracia, el respeto del otro, el valor del ser humano.Para nosotros que ponemos la defensa de los derechos humanos en el centro de la política respecto del otro, local e internacionalmente, conmemoraciones como la presente tienen un profundo valor. No es sólo el rescate de un hecho histórico, es también la continua puesta en valor de un compromiso moral por los derechos humanos, por la lucha contra cualquier forma de discriminación, a favor del pluralismo, la igualdad y los derechos democráticos. La memoria que rescatamos no es un instrumento de odio, en ella está en juego la construcción de sentido un pueblo contra la ignorancia y la indiferencia, contra la mutilación del futuro. La memoria como recuerdo colectivo, como evocación lanzada hacia el presente, como reserva de valor simbólico de un pueblo, preserva la identidad, ayuda a no olvidar lo aprendido, tiene que ser el camino para que no se repitan los errores pasados. Rescatamos el valor de la memoria para hacer un pueblo dueño de nuestro propio destino. La recuperación de la memoria es el primer paso para recuperar nuestro futuro, como pueblo libre y dueño de nuestro destino. El Holocausto nos pasó a todos. Le sucedió a la humanidad como fatídica prueba de lo que es capaz el propio ser humano. Nos pasó a todos, pero fundamentalmente hubo una acción irracional, imposible de explicar, de verdaderos monstruos, que arremetieron contra todos pero fundamentalmente contra la familia y el pueblo judío. La memoria como conmemoración tiene que ayudarnos a ser mejores. Para tratar de ser mejores recordamos y reafirmamos nuestro compromiso de defensa y respeto de los derechos humanos, de la compresión de la diversidad y la pluralidad, y de la defensa y respeto a la democracia como forma de vida. Decía que agradezco profundamente, señor Presidente, la invitación de ustedes aquí. Me siento honrado de poder acompañarlos de nombre de todos los argentinos y como Presidente en este tiempo de la historia, como pasante de la historia. Sé que nos han pasado cosas que demuestran que la memoria a veces es selectiva, por eso en todo momento, como Presidente de los argentinos, impulso con todas mis fuerzas para que la memoria tenga vigencia en algo que fue terrible. Me tocó visitar campos de concentración, fui a verlos, es inexplicable que seres humanos, que se dicen seres humanos,  hayan hecho lo que han hecho. Los argentinos, que no ganamos nada mirando al costado, que no ganamos nada viendo si vendemos un peso o exportamos un peso más o un peso menos; si tenemos un mercado más o un mercado menos. Acá en la Argentina lo terrible se siguió dando en el año 1992, con el atentado a la Embajada, y en el año 1994 con el también terrible atentado a la AMIA. Es decir, que la memoria tiene sus huecos, tremendos. Pero lo más grave es que en vez de afrontar esa terrible situación que nos tocaba vivir y buscar justicia rápidamente, tocándole a quien le tocara la responsabilidad de semejante aberración en suelo argentino, por seudas cuestiones políticas, institucionales o como se llamen, se buscó tapar, se buscó el encubrimiento, se buscó demorar la verdad, se buscó taponear la verdad, se buscó llenar de trabas la verdad. A trece años y quince años de semejantes hechos estamos luchando con todo lo que podemos, para encontrar esa verdad, con todo el valor, porque, como digo ante el mundo en cualquier lugar que voy, lo digo ante los argentinos, el hermano estado de Israel existe, el Holocausto existió, y los atentados que tuvimos en la Argentina también existieron. (Aplausos)Por eso tengan la certeza de que con todos los errores y aciertos que tenemos los seres humanos, tengo el compromiso indeclinable de trabajar junto a ustedes, junto a las entidades, junto al pueblo argentino que profesa la religión judía, la comunidad judía, que son hermanos argentinos que trabajan junto a nosotros, que somos todos argentinos que queremos construir una Patria distinta, tenemos que seguir trabajando y esforzándonos con todo para encontrar esa verdad.Sepamos, y a algunos les molesta que yo hable de estos temas, pero debo decirlo porque así lo siento, son terribles las trabas y las trampas que nos han colocado en el camino; es terrible muchas veces como la propia justicia durante mucho tiempo miró hacia el costado; es terrible como muchos argentinos a veces quisieran- me gustaría que sean muchos menos- que prioricemos en los intercambios comerciales y no en encontrar la verdad sobre quiénes cometieron aberrantes hechos aquí en la Patria No hay ni una moneda, ni cien, ni mil millones de monedas que puedan intercambiar la pérdida de vidas y el atentado siniestro que tuvieron nuestros compatriotas, no tengan ninguna duda que entre las monedas y la vida estamos por la vida, indeclinablemente. (Aplausos)Señor Presidente, amigos de la comunidad, gracias como argentino, como Presidente circunstancial de los argentinos, de permitirme poder acompañarlos hoy. Yo no tengo un pie en cada lado, ni hago el equilibrismo de los diplomáticos para tratar de quedar bien con uno y con otro, yo quiero junto a ustedes trabajar por la justicia y la verdad. Un abrazo muy grande. (Aplausos)Ante todo quiero agradecer profundamente la presencia de los amigos y compañeros trabajadores y de los amigos señores empresarios que se encuentran hoy aquí, dando una clara muestra de lo que es convivir en democracia, una clara muestra de que estamos tratando entre todos de construir una Argentina que pueda salir del infierno, tarea nada fácil, lo saben los trabajadores más que nadie y también lo saben los señores empresarios por todo lo que nos ha tocado vivir.Hace muy pocos años en esta Argentina se salía a las calles a clamar por la exclusión social, por los millones de argentinos que quedaban desocupados, por las empresas argentinas que quebraban, por la paralización de todo tipo de inversión, de obra pública, por el derrumbamiento de escuelas y demás que eran prácticamente sólo comedores para tratar de paliar la terrible situación social que tenía la Argentina. Decía ayer un país donde los ocupados tenían sus sueldos totalmente congelados y cuando les iban a pagar les pagaban en cuotas y con un papel que en la provincia de Buenos Aires se llamaba patacón, en el país lecop, en Tucumán había 4 monedas, siempre me acuerdo, hasta un cheque diferido, un circuito de las mil monedas por más de 13.000 millones de pesos, esa era la situación de los argentinos. Por supuesto muchos callaban y si algún trabajador levantaba la voz por esta situación le decían que mejor se calle porque era la teoría del terror y el miedo porque iban a quedar muchos más desocupados. También los empresarios nacionales, las empresas que trabajaban en el país en muchos casos, no sabían cómo hacer para mantener abiertas las puertas de sus industrias, de sus empresas, porque cada día producían menos, vendían menos y evidentemente el endeudamiento cada día era mayor. Eso pasó en la Argentina hace 5 años nada más, o 4 años, y los argentinos que a veces practicamos la falta de memoria y por eso se nos suelen reciclar algunos problemas, es fundamental que en esta etapa tengamos una profunda memoria. El ejemplo que ustedes están dando acá, primero es que tanto trabajadores como empresarios en extrema madurez conviven y saben qué es lo que pasa cuando suceden estas crisis, sin extorsiones, con las discusiones naturales de intereses, discutiendo como corresponde lo que se debe discutir en la Argentina; en un país que crece hay que ir discutiendo con responsabilidad, con racionalidad, con criterio estratégico, porque queremos que la Argentina crezca muchos años, que haya muchos más trabajadores y que por supuesto cada vez participen más de la distribución de la renta nacional como en algún tiempo lo hicieron profundamente en la Argentina. También queremos la rentabilidad empresaria, esa contradicción entre rentabilidad empresaria, mejoramiento en la distribución del ingreso y crecimiento salarial de los trabajadores es absurda, a mayor rentabilidad empresaria va a haber mayor crecimiento del poder adquisitivo de los trabajadores. Así tiene que ser, así tenemos que construir la Argentina, la Argentina donde todos alienten la esperanza de crecer y no esa Argentina donde muchos callaban –como tantos años y tantas veces callaron-, cuando decían crece la Argentina, lleno de editoriales y empleados de las consultoras económicas que decían qué bien que crece la Argentina y crecían solamente unos pocos y la mayoría de los argentinos eran condenados a la indigencia, a la pobreza, a la desocupación o al quiebre de las empresas. Nos habían instalado un sistema que todavía en algunos casos algunos creen que es practicable, que en vez de empresarios nacionales querían gerentes de otros intereses en este país. Nosotros queremos la inversión privada de empresarios privados de otros países, pero también queremos un fuerte empresariado nacional al que le vaya muy bien, porque un empresariado nacional fuerte, con una industria nacional fuerte, no tengan ninguna duda que va a haber un país estructurado con la clase media y los trabajadores argentinos, y nosotros lo que debemos construir es un país.Claro que se va a tener que discutir salarios todos los años, porque pensamos que la Argentina siga creciendo y porque pensamos que tiene que seguir generándose una paulatina y racional recuperación en la distribución de la riqueza de los trabajadores. Además porque sabemos que nuestros empresarios van a seguir invirtiendo y están decididos, por los números que tenemos en nuestras manos, a que esta Argentina termine definitivamente con esos ciclos de un poquito para adelante y un mucho para atrás. La industria, que se mide estacionalizadamente, algunos dijeron que creció el 6,8, pero esta es la industria desestacionalizada, la industria estacionalizada creció el 7 por ciento, no el 6,8. La industria técnicamente se mide en forma estacionalizada y creció el 7 por ciento y lleva un acumulado del 6,6 por ciento en los dos o tres primeros meses. La actividad económica creció un 8,2 por ciento en los dos primeros meses y va a seguir creciendo a buen ritmo. Seguramente la desocupación del primer trimestre respecto del primer trimestre del año pasado va a ser bastante más baja, y cuando lleguemos a fin de año seguramente la del último trimestre va a ser más baja que la del último trimestre del año pasado que fue del 8,7.La indigencia ha bajado del 27 al 8 por ciento y la desocupación casi del 30 como ya dijimos según el trimestre al 8,7, ustedes saben que la desocupación se debe medir por estacionalidad para tener una clara realidad, no se puede extender un trimestre a todo el año y nosotros no vamos a caer en la soberbia de querer extender ese 8,7 a todo el año porque estaríamos mintiendo a la gente. Hay que medir trimestre con trimestre como corresponde para ser absolutamente serios.La pobreza bajó del 59 por ciento al 26,9, este es un logro de todos, no de un gobierno. La recaudación sigue creciendo a promedios del 25 por ciento y más, comparándola mes a mes. La obra pública se sigue potenciando fuertemente y la obra privada también en el país. Cuando salgamos el 10 de diciembre -espero decirle al pueblo argentino que hemos salido del infierno-  definitivamente hay que establecer nuevas pautas culturales en este país. ¿Cómo puede ser que se diga que la obra pública es gasto público improductivo? ¿Qué hace un país que no tiene hospitales, escuelas, carreteras, autovías, viviendas? Claro, para qué vamos a construir viviendas en la Argentina si los que analizamos las variables económicas vivimos muy bien. Nosotros estamos empeñados, juntamente con los argentinos y los trabajadores de la construcción en disminuir el déficit habitacional y en muchos lados les puedo asegurar que hemos avanzado fuertemente. La vivienda en la Argentina tiene que constituirse en una inversión cotidiana y permanente de todos los años, con una forma clara y concreta de dinamizar la economía, de darle el hogar que merece a cada argentino y generar los puestos de trabajo que también merecen los argentinos para trabajar con dignidad como corresponde.Nosotros sabemos que hay muchísimos temas a resolver en la economía, pero el 25 de mayo de 2003, cuando me tocó abrir la carpeta como se dice, sabía que se venía el 2006, el 2007 y el 2008 para pagar los bonos famosos del corralito, habían hecho una financiación muy cortita; sabía que había que resolver la deuda interna privada que estaba toda en mora, en falta de pago, y ahorramos 70.000 millones de dólares; sabía que había que discutir con el Fondo Monetario Internacional que nos implementaba las políticas aquí en la Argentina. A algunos les molesta cuando les digo miren qué distinto es a cuando venían, ¿se acuerdan que era tapa de todos los medios “llegan los integrantes del Fondo para analizar la gestión económica argentina”? Y llegaban para condicionarnos, para que tuviéramos más hambre, más desocupación, menos esperanza, menos posibilidad de realizarnos.Hoy tenemos políticas propias, los argentinos estamos elaborando nuestras propias políticas estratégicas. Claro que el avance del proceso de consolidación nos va a llevar a discutir otros temas muy profundos en la Argentina, la consolidación de la salud pública, la inversión en hospitales, el equilibrio entre inversión en salud pública y privada para que juntas y complementadas den la respuesta global que este país necesita. Claro que hemos tratado de atenderla pero es una asignatura en la que hay que hacer un gran esfuerzo para recuperar la potencialidad que tuvimos nosotros en algún tiempo. Claro que hay que potenciar y seguir potenciando, hemos construido 700 escuelas, nunca en la historia se dio, nunca en la historia mejoraron tanto los salarios de los docentes en la Argentina, y bien hecho que está y lo seguiremos haciendo, pero lo seguiremos haciendo con racionalidad, responsabilidad, con criterio, con equilibrio, en la búsqueda de que quienes enseñan a nuestros chicos tengan el reconocimiento global de la sociedad. Pero recordemos lo que ganaban antes del 2003, dónde estaban y dónde están ahora porque también es muy bueno tener buena memoria.Nuestros jubilados, varios anuncios de aumento al mínimo después de años y años que nadie los había atendido, y ya empezamos con los aumentos a los jubilados globalmente, no solamente los mínimos, para evitar el achatamiento y paulatinamente recuperar una pirámide perdida. La tarea de inclusión jubilatoria, estamos jubilando a todos los hermanos y hermanas que quedaron fuera del proceso de privatización, un millón de argentinos que habían perdido el derecho y la esperanza de poder ser, que han sido jubilados y tienen la posibilidad de cobrar su jubilación. Un millón de argentinos. La caída abrupta, gracias a Dios, de todos los plantes sociales, de toda la actitud prebendaria, que lo único que generaba era más indignidad y el trabajo, que hemos ido logrando obviamente con la ayuda de los empresarios y los trabajadores, nosotros solos no hubiéramos podido hacer nada. Lógico que habrá que corregir muchas cosas, pero también quiero que ustedes y los argentinos que nos miran por televisión sepan que hay sectores e intereses a los que este tipo de cosas les molestan -yo no me voy a callar la boca, siempre lo digo- y se expresan ideológicamente, en algunos lados por los intereses y en otros lados se expresan ideológicamente con toda claridad; por el bien de todos nosotros no lo vamos a mencionar hoy, todos sabemos dónde se expresan, claramente, tratando de perturbar, tratando de generar situaciones, faltando la mayoría de las veces a la verdad. Por eso yo creo firmemente en el pueblo argentino, por eso en cada lugar que voy me encuentro con la gente, con los que tienen que ver con la realidad social y permanente, con los empresarios del lugar. Tenemos días como el de ayer y espero que la UOM…, yo sé que prontamente va a arreglar, están cerca de arreglar, les mando un saludo a todas las cámaras empresarias, a las chicas y las grandes, que también arreglen definitivamente si están tan cerquita, a ver si la semana que viene también los compañeros metalúrgicos juntamente con las cámaras pueden firmar y si están muy cerca de hacerlo que lo hagan porque nosotros vemos con mucho entusiasmo también ese arreglo, es muy importante. Ayer estuvimos en Peugeot, de 17.000 vehículos ahora se fabrican 97.000 en la Argentina y se exportan 57.000; se vendían 5.000 en el 2002 en el mercado interno y hoy se venden 40.000 vehículos, miren cuántas veces más, pero lo más emocionante fue cuando entramos a recorrer el taller y nos abrazábamos con los trabajadores, con sus martillos, sus yunques, sus buzos. Se nos caían las lágrimas a ellos y a nosotros porque había 4.000 compañeros allí que vaya a saber dónde estaban en el 2002 y hoy están trabajando con dignidad, con salarios, en una fábrica que crece. Esa es la Argentina que a uno lo repotencia, con la que uno sueña. Por eso el ejemplo que ustedes están dando hoy es tremendamente importante. ¿Saben lo que querían estos sectores y estos intereses que no defienden los intereses del pueblo y que agoreramente, como decían el secretario general de la CGT y el ministro de Trabajo, esperaban una gran confrontación porque quieren vernos enfrentados argentinos con argentinos? Y algunos tontos, como digo yo, se dejan llevar por esos cantos de sirena a ver si con tal de poder decir algunas palabras creen que están favoreciendo o ayudando a construir algo distinto y lo único que hacen es repetir las viejas prácticas y servir a los intereses del pasado. Con toda claridad buscaban un gran enfrentamiento, es decir la irresponsabilidad sindical, la irracionalidad del gremio de camioneros o de la construcción, o la intransigencia de los empleados públicos o de los taxistas o de los plásticos o de los bancarios, del personal de edificios o de tantos sectores que fueron arreglando. Es decir, buscar que la irracionalidad iba a poner en juego el modelo que ellos nunca cuidaron, porque siempre apostaron en contra, siempre apostaron al modelo de los 90, siempre están en contra de la distribución del ingreso y siempre están en contra de la posibilidad de que los trabajadores puedan estar mejor, siempre quieren una Argentina para pocos. Esto debemos tenerlo en claro, hay estructuras de medios en la Argentina que quieren un país para pocos, y vamos a construir un país para todos los argentinos porque se terminó la presión o la extorsión mediática en la Argentina. No hay que tenerles miedo, hay que tenerle fe y confianza a la gente, y hay que hablar con la gente permanentemente, que es lo que trato de hacer yo donde voy y todos quienes me acompañan en forma permanente. Esa es la tarea central, y hoy ustedes están dando un ejemplo claro y concreto. Seguramente las discusiones habrán sido fortísimas, está bien, están discutiendo intereses, pero han logrado la síntesis de pensar en el país. ¿Se acuerdan ustedes? Siempre tratando de ponerles motes a los gobiernos que tratan de conjugar los intereses del conjunto de la sociedad, a veces por pensar que la gente quiera estar un poco mejor, que les vaya bien a los empresarios nacionales, decían “ahí están estas prácticas populistas”, parece que las prácticas no populistas son las prácticas que entregan los intereses de los argentinos. Nosotros, que se tenga bien claro, nunca fuimos ni seremos populistas, pero sí defendemos los intereses populares, defendemos los intereses de los empresarios nacionales y de los argentinos todos. Y sí pensamos diferente a muchos de estos sectores que hacen este tipo de definiciones o este tipo de estimaciones que tratan siempre de desconocer la calidad del recurso humano argentino. Por eso yo decía días pasados que cuando anunciábamos el récord de reservas en la Argentina, siempre apotegma de los neoliberales, decían ¿para qué ahora tienen tantas reservas si con muchas menos podemos funcionar? Cuando le pagamos al Fondo Monetario Internacional dijeron “es una locura dejar la Argentina sin reservas”, ahí se dan cuenta ustedes la mala fe que tienen en forma permanente, cómo no pueden sostener los principios. Cuando le pagamos al Fondo éramos unos irresponsables porque dejábamos la Argentina sin reservas, ahora que estamos llegando a 38.000 millones de reservas dicen que es una locura porque tenemos demasiadas reservas. Está claro, pero nosotros también estamos absolutamente convencidos y les puedo asegurar que hoy quienes estamos presentes no vinimos a sentarnos acá para toda la vida. Yo dije que me sentaba en este sillón para defender las convicciones y los principios que teníamos y que bajo ningún aspecto iba a claudicar en los mismos. Y si hoy a algún compañero trabajador le tuviera que decir –como lo hemos dicho- que en algo no estoy de acuerdo o que ellos me lo digan a mí, también lo hacemos, porque nos movemos sin hipocresías igual que los señores empresarios. Qué problema hay en que nos digamos cosas sobre las que no estamos de acuerdo, ese es un país vivo. Antes teníamos la tensión de la exclusión, veíamos que se nos caía gente y empresas todos los días, hoy tenemos la tensión del crecimiento. Me quedo con la tensión del crecimiento, que vivamos por años con la tensión del crecimiento, porque estamos discutiendo nuevas riquezas. El Producto Bruto Interno ya ha superado el 15 por ciento del producto que teníamos en 1998, y ustedes señores empresarios saben que estamos hablando de riquezas nuevas. Entonces esto es muy importante, esto es lo que debemos hablar y discutir en la Argentina que viene. Vamos a seguir profundizando la transformación educativa, los 6 puntos del Producto Bruto Interno, la nueva Ley de Educación, la nueva Ley de Educación Técnica; vamos a seguir apoyando fuertemente todo lo que son las inversiones, la industria y el empresariado nacional, las obras públicas, la construcción, con todas nuestras fuerzas vamos a seguir apelando al diálogo permanente y vamos a seguir apostando fuertemente a la construcción del empresariado nacional argentino y de un país con autonomía. Y vamos a seguir también recibiendo con los brazos abiertos a todos los capitales privados que quieran venir a la Argentina a aumentar la productividad. Este es el país que nosotros soñamos.Yo no me quiero extender más pero creo que estamos dando un paso relevante de madurez entre todos y para mí es un gusto recibirlos acá hoy. Esta es su casa, yo soy un pasante de la historia, circunstancialmente me toca estar más tiempo que ustedes, nada más, esta es la realidad. Porque algunos llegaron acá, se sentaron acá y creyeron que venían para toda la vida, no se querían ir más. Y esto es lo bueno de la democracia, hoy está uno, mañana otro, yo sé que soy un pasante de la historia y agradezco a Dios por estar hoy con ustedes; seguramente en el futuro estarán otros conversando con ustedes como corresponde, porque la evolución de los tiempos es así y el proceso evolutivo es así. Pero es muy bueno esto que hemos logrado hoy, que han logrado hoy, discúlpenme, la verdad que lo han logrado ustedes, esta es la realidad. Es muy bueno, y en la Argentina, tres cosas queridos amigos: tengamos memoria; cuando nos van mal las cosas no nos sintamos los peores del mundo y cuando nos va bien los mejores del mundo. Somos buenos, tenemos muy buenos recursos humanos pero no pasemos de la euforia a la depresión, siempre hay que dar la lucha ante cada problema y cada circunstancia para buscar la solución. Trabajemos con paz, amor y convivencia, y hagamos un gobierno en el que tengamos una práctica de ida y vuelta, que sea abierto y de cara a la sociedad.  Por supuesto que una vez que entremos al purgatorio va a venir otro debate en la Argentina y a nadie lo va a tener que poner nervioso, se va a debatir el país estratégico que debemos construir. Es lo que yo decía de la salud pública, la educación que ya hemos empezado, el proceso de reconversión económica, los recursos naturales, la inserción que debemos tener en los mismos, la proyección estratégica de un país que definitivamente con sus propias políticas empiece a diseñar la Argentina del bicentenario. Pero necesariamente a la salida del infierno hay que discutir las pautas estratégicas de la Argentina. Esta es la gran discusión que hay que dar, este es el gran debate que hay que dar y va a ser un debate fuerte, porque allí los argentinos se van a dar cuenta, van a poder ver pensamientos diferentes y me parece muy bien. Pero no pensamientos en el sentido de estar esperando que al que está en el gobierno le vaya mal para poder llegar. Miren qué pobreza que algunos estén esperando que se produzca algo “a ver si puedo llegar, a ver si puedo de alguna manera sentarme en ese sillón”. Lo importante es que los argentinos los elijan o nos elijan por las propuestas y las alternativas de construcción de un país estratégico. Lógicamente la construcción del nuevo Estado, la construcción de la nueva neurona que tiene que tiene que tener el Estado argentino; la calificación en serio de la construcción de todo un sistema que puede tener algunas normas formales buenas pero que fue vaciado, donde podamos meter toda la inteligencia dentro del Estado para que pueda producir y pueda promover. El concepto del Estado promotor, el concepto de la transformación institucional que este país tiene que darse de acuerdo a la realidad concreta que tiene que ver; el rol de reconversión que debe tener nuestra economía; la discusión del rol del transporte público en la Argentina; la discusión del rol estratégico que tienen los trenes en el mundo y en los países que quieren desarrollarse, sabiendo que su rentabilidad no es financiera sino estructural, social y de desarrollo y reconversión económica. Es una vergüenza lo que pasó con los trenes en la Argentina, claro después es muy fácil ir con una cámara de televisión y decir “miren cómo están los trenes”. Por qué no dicen quiénes los destruyeron, quiénes los remataron, quiénes dijeron “ramal que para, ramal que cierra”. Por qué no dicen mientras baratean todos nuestros trenes quiénes lo hicieron, nosotros los estamos tratando de levantar como podemos y a veces se quejan de algunos subsidios que tiene el transporte público, pero lo estamos haciendo porque lo que hemos evitado fue castigar y que paguen los trabajadores -quienes pueden volver a movilizarse porque han conseguido un trabajo-, que tengan que pagar el tremendo desastre que se hizo anteriormente. Lógicamente habrá que discutir una política seria y profunda de los transportes públicos en la Argentina y su rol; habrá que discutir una política seria también en todo el proceso de construcción de puertos, central y fundamental para el marco de la exportación y la importación que se está generando de bienes de capital para mantener los dos superávit, el comercial y primario que es fundamental. Saber que si necesitábamos de un producto mucho más chico, el 3 por ciento del superávit fiscal primario, tenemos que analizar concretamente cuál es el superávit fiscal primario que necesitamos para cada momento, eso no es algo estático, eso funciona. Tendremos que discutir el día de mañana, con toda claridad qué significa un proceso excedentario o no de reservas y qué se hace con ese proceso excedentario. Cosas concretas, reales que la Argentina está necesitando, entonces los argentinos van  a decir que tenemos una dirigencia que está debatiendo el país que viene, no una dirigencia que le está poniendo todo lo que puede al que está gobernando para ver si puede tropezar o caer para decir yo puedo ser gobierno. No, lo interesante, lo importante es el gran debate nacional y para eso hay que formarse.Así que ustedes están dando un ejemplo claro y concreto, se los digo sinceramente, tomo el guante del proceso de aprendizaje que ustedes nos hacen hacer a nosotros también, y creo que la Argentina hoy está demostrando que los argentinos estamos empezando a encontrar los enlaces, los caminos y las vinculaciones que nos van a permitir construir el país que nosotros nos merecemos. Estamos en el infierno todavía, algunos quieren decir que salimos del infierno porque tienen otras ideas y proyectos, todavía estamos en el infierno, porque todavía tenemos muchísimos desocupados. A nosotros nos gustaría recuperar empresas con muchísima rentabilidad, que ganen muy bien y que los trabajadores recuperen su participación en el producto nacional como corresponde, entonces allí diremos que del purgatorio vamos hacia otro camino. Espero que en diciembre todos sepamos que ya estamos saliendo del purgatorio y debatamos el país estratégico, y el país estratégico lo tienen que debatir los intelectuales, los estudiantes, los profesionales, los empresarios, los trabajadores. No se puede sin la presencia del trabajo y la producción debatir un país estratégico, no puede debatir un país estratégico una elite aislada solamente de la realidad, la opinión pública también. Esto es fundamental y ese debate en la Argentina se va a dar como se ha dado en otros países.Muchas gracias, realmente muchísimas gracias por vuestra presencia y sigamos trabajando con toda nuestra fuerza. La casa es de ustedes, siempre estoy dispuesto a corregirme porque quien tiene la responsabilidad de tomar decisiones permanentemente se equivoca permanentemente, sé que me equivoco permanentemente y trato de corregir todos los errores que pueda tener, pero les aseguro que nunca lo hago con mala intención y siempre trato de pensar en el conjunto de la sociedad argentina. Quiero decirles gracias por todo los que ayudan a todos, empresarios y trabajadores, y aprovechar para decirle a toda la gente que nos mira muchas gracias por ayudarme cotidianamente y darme esa fuerza moral para construir la Argentina.Me quedaron muchas cosas, pero la foto de ayer, como cuando fuimos a inaugurar viviendas a José C. Paz con los gorros amarillos, cuando veo los gorros amarillos uno se emociona, porque el trabajador con el gorro amarillo se acerca y no me dice señor Presidente, me dice “hermano estoy laburando”. Ayer pasaba lo mismo con los trabajadores de Peugeot, no hay cosa más linda que el trabajo, eso trae dignidad a la familia y lógicamente todos queremos estar un poco mejor. No voy a hacer ese discurso de los ’90 o antes, siempre todos queremos ganar un poco más, es natural, porque siempre todos queremos vivir un poco mejor, quien invierte y quien trabaja, lo importante es que sepamos cómo vamos dando los pasos. Así que muchísimas gracias y gracias por todo. (Aplausos)Es una alegría, querido amigo de tantas luchas, de tantos sueños con el Gobernador Eduardo Fellner, que tuvo la osadía de acompañar a este sureño en esa para algunos loca idea, pero bella y apasionante a la vez de poder conducir la Argentina en uno de sus peores momentos.Hoy, si ustedes me lo permiten, los que están acá y los que están en sus casas, prendo la televisión y escucho a un Diputado de Río Negro – después me enteré que era del partido Radical, creo – que decía que en el 2001, según la Revista “The Economist”, bueno dice que una revista que no sé cuántos millones de ejemplares vende, que la Argentina estaba mucho mejor en competitividad en el 2001 que ahora. Ahí me di cuenta lo que le debe costar Gobernar a Río Negro a mi querido amigo el Gobernador Sáez, si un Diputado Nacional piensa así. ¡Dios me libre cuántos esfuerzos tendrá que hacer!Ahora yo digo, a los argentinos que están acá, a los que están en su casa, a los amigos periodistas que los veo escribiendo allá, en serio acá creo que no vamos a estar ninguno en desacuerdo, ¿estábamos mejor en el 2001, que ahora? Realmente creo que algunos padecen de un autismo alarmante y son los que se muestran como alternativa para gobernar la Argentina. El otro día ya escuché que Olivera decía  “vamos a llevar adelante lo que pensamos con De la Rúa. Toqué madera rápidamente. Creo en la memoria grande de este hermoso pueblo de Capital Federal y ahora escucho a otro también que militaba con el señor Olivera diciendo que en el 2001 estábamos mejor. Entonces, evidentemente yo creo que ellos están convencidos de que estábamos mejor. Creo que tienen que hacer una seria reflexión, tienen que hacer una seria autocrítica porque todos los argentinos vimos los millones y millones que no tenían trabajo. Después lo escuché ahí un rato más y empezó a hablar del tema de Skanska y hablaba como… Yo le digo a este señor Diputado que tiene que estudiar bien el tema, porque el Gobierno Nacional no tiene nada que ver, nada que ver. Es un acto de corrupción, a mi juicio, entre privados y si tuviera algo que ver yo no voy a hacer como hacía ellos que decían. “vamos a esperar la sentencia, vamos a esperar”. Yo procedería, no hay un solo elemento que diga que hay un funcionario del Gobierno Nacional que tenga algo que ver. Se ha escrito mucho sobre ese tema, pero según expresiones de  algún personaje que está detenido por ese tema, pero nosotros somos gentes que tenemos las manos limpias, querido Diputado. ¡Por Dios! (APLAUSOS)Que me disculpen los funcionarios que están hoy presentes acá, pero yo siempre digo que por los únicos que pongo las manos en el fuego es por el pueblo argentino, no por los funcionarios. Si un funcionario no hace las cosas como se debe, se va, se terminó, pero tampoco cualquier imputabilidad. Nada que ver, es un acto de corrupción entre privados. Si sé que también ahí existe la corrupción y existe fuerte. El problema cultural de la Argentina tiene que ir mejorando rápidamente para poder ir dando respuestas a estos temas. Yo la verdad, que entiendo que algunos tengan que tratar de generar algún tipo de situaciones que a veces perjudican, pero evidentemente yo creo que quienes escribieron todas las notas que escribieron después van a sacar bien chiquito en sus publicaciones que ningún funcionario tuvo nada que ver. Porque acá es así en esta Argentina, así se escribe. Yo estoy sentado para ver cómo dicen que ningún funcionario del Gobierno argentino tuvo algo que ver, va a haber que buscar esa aclaración con lupa en los medios. Pero bueno, eso no importa porque la autocrítica siempre tiene que llegar a toda la clase dirigente, también debería llegar a los periodistas seriamente y no para hacer cualquier nota se puede escribir con facilidad cualquier cosa. Lo que pasa es que a veces les traen supuestas primicias y qué se yo y tratan de generar un estado de situación. Es verdad, estamos en un año electoral y se generan, a veces, este tipo de cosas.Al querido Gobernador Sáez – si me permite Eduardo – lo compadezco con ese Diputado que tiene, que primero lo haga estudiar, que se informe bien. Y si él piensa que estábamos mejor en el 2001 que ahora me parece que como un acto de valentía intente llevar adelante el proyecto del 2001 y lo miraba al Jefe de Gabinete y le hablaba de los poderes. Yo me acuerdo de haber escuchado a ese Diputado defendiendo los grandes superpoderes que le dieron a Cavallo un sábado o un domingo. A ustedes que estén acá y los que están en la casa, por favor, tengan memoria, tengan memoria porque ellos creen que pasaron tres o cuatro años y la gente se olvidó. Yo sé que la gente no se olvidó, por eso yo sé que en octubre la gente va a llenar las urnas de buenas memorias, porque cuando escucha a estas gentes se espanta. (APLAUSOS).Y sé que el pueblo de Río Negro, a quien amo, a quien quiero y por el que he trabajado tanto, también va a tener muy buena memoria respecto de esto. Bueno, no tengo duda de esto.Realmente, yo estoy muy feliz con Jujuy, con lo que hemos trabajado con Eduardo, con los Intendentes, el apoyo de los senadores, de los Diputados Nacionales, el luchar en Jujuy en terminar las obras del Paso de Hamas, cuando yo iba allá siempre Eduardo me hablaba, las viviendas que hemos construido, con las organizaciones sociales de Jujuy, que a veces hay discusiones pero yo les tengo un profundo cariño y con los amigos de mi partido, con los que no lo son, con los que sueñan en la concertación plural que hay muchos en la Argentina les quiero agradecer profundamente porque gracias a ustedes estamos logrando llevar adelante un Gobierno, que empezó de las cenizas mismas. Y claro que estamos en el infierno todavía. Hoy también tengo otra buena noticia para darles, porque pareciera ser que algunos quieren que lleguen las malas y siempre llegan las buenas, es así. Se acuerdan ustedes que yo decía que la desocupación se mueve de acuerdo con la estacionalidad. Entonces, nosotros logramos el último trimestre, del año pasado, 8.7 de desocupación y estábamos todos felices, pero otros decían: “bueno, es el último trimestre”. Bueno, tienen razón, el primer trimestre de cada año siempre la desocupación sube. El año pasado la desocupación, en el primer trimestre fue del 11.4; este año hay 1.7 menos, seguimos en un dígito, es decir 9.7, hemos bajado 1.7 respecto al año pasado y mejor todavía, en marzo del año pasado la desocupación fue del 11.1; en marzo de este año 9.2, descendió 1.9. Es decir, que nos está yendo muy bien en la batalla contra la desocupación y ese es un tema central y vital. Lo vuelvo a repetir: 11.4; 9.7; 11.1; 9.2, es decir: menos 1.7; menos 1.9, cuando más sube la desocupación y ya seguimos en un dígito con 1.7 menos, en el trimestre, y 1.9 de marzo a marzo. (APLAUSOS) 442 por ciento más se ha invertido en Jujuy de lo que se invertía antes, y esto tiene varios responsables: los senadores, los diputados, pero tiene dos responsables centrales, que cuando no podía uno venía el otro. Loco me tenían, pero son buenos, no hay duda. O venía Barrionuevo o venía Fellner. (APLAUSOS). Yo les digo: “ustedes me hacen trampas a mí”. Viene uno, después se cambian, pero les va bien, además estamos contentos porque pudimos hacer por Jujuy todo lo que correspondía hacer. Y ver ese trabajo de equipos es espectacular. A veces es difícil encontrar a un Gobernador y a un Vicegobernador que trabajen tan bien, piensen en el proyecto colectivo, piensen en la construcción colectiva. Que uno sepa que los senadores de Jujuy allá están trabajando, aportando ideas, los Diputados Nacionales. Yo realmente creo que en Jujuy hay la construcción de un proyecto colectivo que tiene trascendencia y es muy importante porque todo el mundo recuerda la inestabilidad institucional que tuvo Jujuy y lo que pasó después de la llegada al Gobierno del Dr. Fellner. Es decir, que creo que se han dado pasos tremendamente importantes y se están consolidando muy bien.Así que yo a los argentinos los insto a seguir trabajando con muchísimas fuerzas, con muchísimas ganas, la verdad es que yo las tengo. Hace un rato conversaba por teléfono con Cristina, que terminaba una reunión muy importante con el Dr. Calderón, el Presidente de México. Ustedes saben, yo siempre lo comento, cuando tuvimos la discusión del ALCA yo tuve algún intercambio de ideas diferentes con  el Presidente Fox, pero es muy importante que México y la Argentina estén trabajando en consonancia, más allá de los conceptos y las conformaciones ideológicas que tengan ambos Gobiernos. Y la verdad que la tarea que ha realizado Cristina ha resultado magistral, nosotros hemos profundizado hoy las relaciones con México, el intercambio bilateral que viene siendo cada día mayor, hoy tuvo un salto cualitativo y la diferencia que tuvimos por el ALCA con Fox, hoy, gracias a la actitud, la acción política, la inteligente del Presidente Calderón y de Cristina, para los argentinos y los mejicanos quedó superada. Nosotros queremos que México se acerque a los países de América del Sur, que México se acerque al MERCOSUR, queremos que todos los empresarios mejicanos vengan a la Argentina e inviertan, queremos intercambiar. Por eso lo de hoy, lo del Presidente de México, lo de Cristina, lo de los empresarios nacionales que fueron y todo fue muy positivo para la Argentina y es un día realmente muy importante, muy bueno y nosotros lo valoramos muchísimo.También creo que nosotros tenemos que construir fuertemente el proceso de transformación y profundizar ese proceso de transformación. No es fácil, yo siempre decía, en días pasados, cuando alguien me pregunta qué pensaba de las elecciones que vienen y le decía que nosotros tenemos que gobernar fuertemente hasta el mes de octubre, noviembre y diciembre y en algún momento tendremos que hacer campaña electoral. Tendrán o tendremos, seguro que si yo hago campaña electoral me van a decir que no puedo hacerla. Es decir, que yo no puedo hacer nada, si voy a un lugar dicen que estoy haciendo campaña electoral, si voy a un barrio es porque estoy haciendo campaña electoral, si salgo a caminar por la calle es porque estoy haciendo campaña electoral. Es decir, que me quieren prohibir, no sé por qué. No importan, pero lo importante es profundizar el debate de ideas, cuál es la Argentina estratégica que nosotros queremos construir, cuál es la Argentina que soñamos queremos construir. Queremos que el 10 de diciembre de 2007 salgamos del infierno y digamos, bueno ahora cuáles son los parámetros de la Argentina estratégica que queremos construir porque para discutir las tareas estratégicas tenemos que salir del infierno. Queremos la construcción de un empresariado nacional, queremos la defensa global, que participen fuertemente los capitales privados, pero también que nosotros les demos el apoyo y la cobertura y la fortaleza a nuestros empresarios de la producción, de la industria, de los medios a que consoliden el esfuerzo que han hecho de quedarse en Argentina, porque esto también tenemos que reconocerlo. En algún momento los argentinos también van a tener que reconocer aquellos capitales nacionales de las distintas actividades que se quedaron en la Argentina aún a riesgo de quedar al borde de la propia quiebra. Esos empresarios que hay en la Argentina con los que a veces uno discute y otras veces está de acuerdo, pero los hay y debo reconocerlo que los hay, también deberán ser reconocidos. También está la clase media en la Argentina que va recuperando rápidamente con movilidad ascendente sus posibilidades y la construcción de un gran clase trabajadora que nos va a permitir avanzar hacia los parámetros estratégicos de construir las cosas centrales que tenemos que hacer en el tiempo que viene: profundizar el marco de la Ley de Educación, ya tenemos los seis puntos del Producto Bruto Interno hacia el 2010, ya tenemos la Ley de Educación Técnica, ya tenemos la Ley de Educación y hay que avanzar hacia ella. Se dio el gran debate y se viene debatiendo para alcanzar un proyecto educativo que nos sintetice a todos los argentinos y lo estamos empezando a hacer y con mucha fuerza.Hay que construir un fuerte proyecto de salud pública, moderno, activo, con hospitales en serio. Todos sabemos que tenemos hospitales en la gran parte de la Argentina que hay que construirle una nueva infraestructura. Hay que hacer millones en inversión; para los economistas neoliberales esos son gastos públicos improductivos, para los que queremos de verdad construir una sociedad mucho más justa son inversiones esenciales. Entonces, evidentemente, la construcción de la salud pública y la construcción de infraestructura es esencial, la aparatología, la tecnología, ayudar a capacitar, la calidad que tienen nuestros médicos y darles toda las posibilidades y también que vayan recuperando el rol que fueron perdiendo. Todo esto complementándose con la medicina privada que también puede aportar mucho a la construcción de la salud, en general, pero no hay salud en general si no hay una fuerte salud pública, una fuerte inversión en salud pública. El otro día yo charlaba con el Rector de la Universidad y me decía: “cuando llegué a la presidencia de la Universidad en el Hospital de Clínicas funcionaban dos ascensores,  ahora están funcionado doce”. Es decir, que lo estamos ayudando y lo vamos a ayudar, el Hospital de Clínicas es una institución que es símbolo en la Argentina, pero tenemos tantas cosas que hacer. Es apasionante lo que hay que hacer en este país. Por eso a mi me gustaría tener un gran debate de ideas, de conceptos y no esperar a que vengan un terremoto para que el que está en la oposición pueda llegar. A este amigo yo le decía, y es periodista, yo tengo amigos periodistas también, y él me preguntaba cómo va a ser el debate que viene y yo le decía que me parece que va a ser medio espantoso porque en vez de prepararse, de fundamentar, de buscar criterios sólidos, hay un mesianismo, hay la idea de que fracase el otro para llegar. Y lo lindo para llegar es que, más o menos, el que está gobernando pueda hacer las cosas como corresponda para que a los argentinos les vaya mejor y que el que llegue lo supere. Esa es la tarea esencial, creo que el gran triunfo del que se va, es que el que viene lo supere, y el gran triunfo de todos es que cuando la gente vote de vuelta, vote por alguien con el que va a andar mejor que con el que estuvo. Esa es la Argentina que nosotros queremos, que vayamos hacia arriba. (APLAUSOS).Les agradezco profundamente a todos los intendentes. Le voy a hacer una corrección, yo creo a medias lo que dijo mi amigo Eduardo, pero vos nunca fuiste Intendente ¿no? Entonces si no fuiste intendente, entonces tampoco va a ser presidente (risas y aplausos). Yo lo que digo, y esto lo reconozco, a veces, cuando uno ha sido intendente, gobernador y presidente también junta algunas mañas. Todo es relativo, siempre la verdad es relativa. Y nosotros, como es el caso de Eduardo, que nos tocó ser tanto tiempo gobernadores hemos vivido muchas cosas. Venimos a este salón acá, si nosotros contáramos las historias del 2001, las reuniones que teníamos con el señor Presidente eran propias para ir, después, a ir a ver a un psiquiatra, salíamos mal. Por eso digo que, como todos algún día en algún libro, que esperamos escribirlos nosotros para poder contar estas cosas, porque veníamos muy preocupados y salíamos peor. Alguien nos tenía que insuflar algún tipo de optimismo y de fuerza porque era tremendo. Eso pasaba en la Argentina en el 2001.Yo lo digo sin necesidad de imputarle nada a nadie, ni mucho menos, la historia determinará las responsabilidades pero esto hay que hacerlo así. Y además con todas mis fuerzas digo que Dios quiera que cada argentino hoy que esté gobernando en el lugar que le toque, sea del partido que sea, que le vaya muy bien. Les puedo asegurar que no hay nadie en la Argentina que tenga responsabilidad de gobierno que pueda decir que este gobierno ha hecho algún tipo de preferencias por uno o por otro, ninguno, del partido que sea nadie puede decir que nosotros hemos hecho discriminación, bajo ningún aspecto y nunca la haríamos porque es la gente lo que nos importa. Por eso cuando algunos hablan en esos términos están hablando al vacío, porque cada uno sabe cómo hemos ido indistintamente a distintos lugares sin pensar ni mirar qué color gobernaba, sino pensando en la gente. Con la grandeza también del que nos recibía que también pensaba en la gente y le importaba muy poco o nada de que uno viniera de otro partido, le importaba la Argentina. Y ahora que hemos aprendido que nos importa la Argentina, seamos solidarios, trabajemos juntos, pensemos, debatamos con un sentido plural y tratemos siempre de ser autocriticos de forma permanente.Les digo a los argentinos que yo vivo permanentemente haciéndome la autocrítica permanentemente, estoy seguro que de diez cosas diarias que hago en  una gran parte de las cosas me equivoco y las trato de corregir, pero eso no significa que me haga el harakiri, las trato de corregir, tengo que verlas, no tengo ningún problema. Y a veces uno escucha a algunos dirigentes de la oposición que hablan como si vinieran de Marte o fueran paracaidistas porque son la perfección en esencia. Ustedes saben que no hay actitud más fascista que creerse perfecto. Así que muchísimas gracias, gracias por poder compartir hoy con ustedes, a seguir trabajando. ¡Viva la Argentina, viva Jujuy!Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, señores legisladores; amigo y compañero secretario general y secretario adjunto de la UOCRA; compañeros presentes; señores empresarios; señoras, señores: la verdad, más allá de lo que bien decían Gerardo y el Ministro, muy pocos cuando en el 2004 lanzamos este plan pensaban que todavía íbamos a estar en el gobierno. Siempre recuerdo que el ex director de un matutino nacional decía que íbamos a durar poquitos meses, porque él eso lo había escuchado en algún lugar importante del mundo. Bueno, se equivocó, espero que cuando termine mi mandato el 10 de diciembre escriba un artículo y diga “la verdad que me equivoqué, fue un acto fallido”. Estas son las cosas que pasan a cotidiano, cuando uno tiene la responsabilidad de hacer cosas acierta y se equivoca, cuando uno tiene la responsabilidad de escribir, y yo lo entiendo, también acierta y se equivoca, es propio del ser humano. Siempre dije que, como alguna dirigente por ahí, hablar de perfección es una actitud fascista absoluta. Leía recién una declaración de una dirigente opositora que decía que en la Argentina iba a venir un tsunami, yo por las dudas lo miré a Daniel y dije “menos mal que tengo al campeón mundial de motonautas porque me salvo”. (Aplausos) ¡Llevame eh! (Riendo)La verdad que, en serio, estas predicciones yo las vengo escuchando desde hace tanto tiempo, pero hay que responder sobre las cosas, más cuando uno tiene responsabilidad sobre ciertos temas tiene que responder, no tiene que salir con este tipo de cosas. Pero no importa, esto es una anécdota.Lo importante es que hoy los trabajadores de gorro amarillo, y blanco como me decían también los capataces y demás, que me llamaron severamente la atención - dicen que también hay algunos gorros colorados, cada día hay más gorros, yo preguntaba si por ahí habían venido de Venezuela -, lo importante es que estos miles y miles de gorros amarillos sintetizan la vuelta del trabajo en la Argentina, la vuelta de la dignidad, la vuelta de la mesa compartida, la vuelta de que el chico pueda estudiar, la vuelta del padre con trabajo, la vuelta a vivir, la vuelta a los sueños. La verdad que a mí me emociona porque esos 550.000 trabajadores que dijo Gerardo habían quedado de la mano de Dios. Y a ese diputado que ayer decía que en el 2001 la Argentina tenía el puesto 27 en nivel de competitividad y ahora no sé que número tiene, por esa revista The Economist, yo pienso, ¿querido diputado usted no se acordó? Mire esos gorritos amarillos, esos 550.000 argentinos que hoy trabajan. Ojalá que nos pongan en el lugar 550.000, pero que no haya ningún argentino sin trabajo, ninguna mesa sin pan, ningún chico sin ir a la escuela, ningún pibe sin llegar a la universidad. Recuperamos la clase media y la clase trabajadora con movilidad ascendente y los empresarios nacionales. Esos empresarios nacionales que se quedaron en la Argentina, en la crisis, en el 2001 cuando veían que quebraban, empezó a caer la producción de la industria y de medios también. Se quedaron en la Argentina y afrontaron con valentía a riesgo de perder toda una vida de trabajo para que este país pudiera salir adelante. Eso tiene una valoración absoluta y la sociedad lo va a reconocer, no tengo ninguna duda. Por eso hoy estoy feliz, Ministro, Gerardo, compañeros y amigos empresarios, por la capacitación, estamos capacitando las manos de trabajadores argentinos o que viven en la Argentina, hermanos latinoamericanos, para que puedan llevar su oficio con toda dignidad y ser de los mejores recursos humanos que hay en la región, reconocido por todos, los trabajadores argentinos en la construcción son reconocidos y elogiados donde voy en toda Latinoamérica, y esto para mí es un profundo orgullo. Y también es un profundo orgullo que muchos latinoamericanos estén trabajando en la construcción en la Argentina y podamos ayudar a que hermanos de otras latitudes puedan dar solución a sus problemas. Me decía la ministra Felisa Miceli, cuando conversábamos ayer, la buena noticia de que tenemos un 9,7 por ciento de desocupación en el primer trimestre, es decir 1 punto 7 menos que el primer trimestre del año pasado, y que había crecido mucho el trabajo en la construcción y que a pesar de las lluvias de todo marzo - ¿vieron lo que fue? – igual se notaba una pirámide ascendente en la construcción, a pesar de todos esos días tremendos de lluvia que tuvimos. Esto significa que se vuelve a repotenciar fuertemente, se sigue potenciando, sigue caminando fuertemente y esto para nosotros es muy importante porque vamos a seguir trabajando mucho en la construcción. Porque el Ministro y Gerardo lo dijeron con toda exactitud, esta es una discusión vital. Hay economistas neoliberales que dicen que la inversión pública es un gasto público improductivo, total si se hacen viviendas o no se hacen no es problema de ellos; si se hace pavimento o no se hace no es problema de ellos, si se da agua a la gente o no, no es problema de ellos -a ustedes y a los que me miran por televisión-, si hay cloacas o no, no es problema de ellos, total ellos tienen todos los servicios. Si se hacen autopistas o no, todo lo que tiene que tener un país, puertos, infraestructura, hospitales; hospitales, que es parte de la agenda del Gobierno que viene, consolidar la salud pública en la Argentina, porque ahora nosotros al salir del infierno el 10 de diciembre, que esperamos poder hacerlo, tenemos que construir la nueva agenda, la agenda de la Argentina estratégica. Eso es lo que me gustaría estar discutiendo, debatiendo con otros dirigentes de la oposición, profundizando, estudiando. El país necesita en serio que se jerarquice, que estudiemos, que nos preparemos, que mejoremos, que la gente vea que estamos pensando y construyendo en una Argentina diferente. Porque qué lindo sería que en los procesos electorales la gente no tenga que optar porque se cayó todo y viene de la peor de las situaciones, sino diga  “estos trabajaron bien hasta ahora pero miren qué buena propuesta hay acá, puede superar a esta otra propuesta”. Los argentinos son pensantes, son inteligentes, todos; no hay que trabajar para destruir lo que se ha construido. Esa es la vieja cultura política, mirar la paja en el ojo ajeno y no mirarla en el propio, como les está pasando a algunos en estas horas después de algunas definiciones del señor jefe de Gabinete,Lo que creo es que vivimos un momento muy especial en la Argentina, estamos transitando la salida del infierno, tenemos que construir la agenda del 2007 – 2011, tenemos que construir el proyecto del bicentenario, tenemos que seguir consolidando esta solidaridad policlasista fundamental que es la construcción de la Argentina. Esto no lo digo yo, lo dijo un gran argentino hace muchísimos años, la necesidad de la alianza entre los sectores del trabajo y la clase media con los empresarios nacionales, para construir el necesario frente nacional que nos permita hacer un país con autonomía en la globalización, diría hoy este dirigente si estuviera vivo sin ninguna duda, que ya nos hablaba en aquel tiempo del universalismo, del continentalismo y la globalización posterior, que nos fuéramos preparando.Hoy no tenemos que construir un país subordinado a la globalización sino con autonomía, entendiendo las reglas de la globalización y empujando fuertemente todos los procesos integradores latinoamericanos y las conversaciones en bloque con los otros bloques del mundo que existen. Esto se exige hoy, por eso es brillante lo que ha hecho Cristina en estas horas. Yo tuve que dar una dura pelea con el ex presidente de México por el tema ALCA, la dimos con éxito, pero todavía quedan unas fricciones con el ex presidente, a quien respeto por supuesto absolutamente, son visiones diferentes que se tienen en cada momento. Pero esta reunión del presidente Calderón con Cristina restablece y profundiza las relaciones con México en varios aspectos que son muy importantes, un trabajo excelente. Primero la construcción de la relación bilateral que nos permite incrementar el comercio, el intercambio cultural, la identidad común. Segundo el proceso de integración, que es lo que buscábamos intensamente con el presidente Lula, el proceso de integración de México hacia la región, hacia los países de América del Sur, Unasur como le dice el presidente Chávez, la unión de las naciones de América del Sur, y también si se quiere acercar la nación mexicana al MERCOSUR con los brazos abiertos porque necesitamos un bloque fuerte con un gran producto y con una gran posibilidad de negociación con otros bloques del mundo. Cristina fue y realizó la tarea con absoluto éxito en esta gestión. Estas cosas son muy importantes para la gente, va a traer inversión, movimiento, esta es una tarea central que hay que llevar adelante. La relación de los trabajadores y las empresas, lo que dijo Gerardo acá, y estos sindicatos tienen una historia que los avala de lucha permanente por la defensa del salario del trabajador, de las condiciones del trabajo. También, querido presidente de la Cámara de la Construcción, siempre les digo que los sigan porque hay grandes empresarios de la construcción, pero hay algunos que a veces todavía tienen trabajo en negro que tiene que desaparecer. Soy un mal anfitrión pero lo voy a decir porque si no sería un acto de hipocresía, a veces los traen y los hacen dormir donde no corresponde, los hacen trabajar y no está la libreta. Pero a mí me consta que ustedes como integrantes de la Cámara de la Construcción han puesto todo para combatir el trabajo en negro, sería deshonesto no decirlo, pero que hay empresas que hacen este tipo de cosas al margen del esfuerzo que están haciendo los empresarios no tengan ninguna duda. Por eso es muy bueno recorrer, como lo están haciendo, para saber. Nosotros no queremos trabajadores explotados ni que vengan trabajadores de otro lugar, de otras naciones y aprovechen las circunstancias de radicación o problemas para tratar de explotarlos. Queremos lo que quieren los empresarios y los trabajadores de la construcción, queremos trabajadores que estén en blanco, esto es central y fundamental. En esa tarea Ministro hemos ido avanzando, lentamente pero hemos ido avanzando, pero esa cultura evidentemente hay que desterrarla y lo vamos a hacer con la colaboración y el trabajo mutuo. Los dos han trabajado conjuntamente, es indudable esa tarea, y el Gobierno Nacional también ha aportado junto a ustedes para lograr este tema. Son las asignaturas pendientes, porque nosotros miramos las cosas que nos van pasando, sabemos que tenemos tantas cosas todos los argentinos para hacer y no las podemos hacer sólo desde del Gobierno, tenemos que hacerlas coordinadamente, trabajando en forma conjunta.Por eso hoy es un gran día, avanzamos en la capacitación de los trabajadores, en el trabajo conjunto entre empresarios, trabajadores y el Gobierno, y tenemos viva la dinámica que significa la inversión en la construcción de obra pública y privada que es muy fuere en la Argentina y con un concepto, que he charlado con los señores empresarios y por supuesto con los trabajadores, que para nosotros queda claro, sé que esto no les va a gustar a los economistas neoliberales pero la inversión pública es trabajo, es reconversión económica, es crecimiento, es dignidad, es vivir mejor. Y nosotros, entre las recetas que nos llevaron a la tensión de la exclusión, nos quedamos con las recetas que nos llevan a la tensión del crecimiento, porque esto significa un país que está vivo. A veces nos enojamos, a veces discutimos, a veces peleamos, desde la verdad relativa porque nadie tiene la verdad absoluta, pero estamos peleando para que el país crezca mejor. Ustedes lo vivieron, cuando me tocaba ver a mí, con Wagner lo he visto porque ha trabajado mucho en mi provincia, cuando los equipos estaban parados, a pesar de que teníamos un buen nivel de obra, porque no había inversión pública en la Argentina y quedaron muchísimos trabajadores de la construcción como los empresarios con los brazos caídos. Hoy están con los brazos levantados, comprando equipos. Fíjense como están creciendo las importaciones de bienes de capital. Dicen  “disminuyó el superávit comercial”, pero en la forma que disminuyó bienvenido, porque han entrado hasta compra de aviones y muchísimos equipos de la construcción y demás, bienes de capital que se han importado, que todavía no se fabrican en la Argentina. Eso significa que está habiendo inversión y que se está generando crecimiento, esto es muy importante, pero a veces no se detienen a hacer este tipo de análisis, estos análisis hay que hacerlos.Pero fíjense ustedes que muchos tuvieron que devolver, ingeniero si no me equivoco, equipos que habían comprado en los años ’90, lo tuvieron que hacer porque no los podían pagar después del proceso devaluatorio y todo lo demás. Eso pasó en la Argentina, esa es la Argentina, señor diputado de Río Negro, pobre Saiz, mi amigo Gobernador, la verdad que lo admiro. Realmente me gustaría que pregunten, cuando elogió el lugar en que estaba la Argentina en el 2001, que les pregunten a los señores empresarios cómo devolvían los equipos, esa era la competitividad que teníamos, devolvíamos los equipos que no se podían pagar y que no tenían manera de utilizarse acá. Pero bueno, la democracia es hermosa, tan hermosa que nosotros seguimos soñando una Argentina que crezca en el 2010 y otros como él y Olivera sueñan con De La Rua, la historia es así. Está bien, esto es bárbaro. Por eso siempre digo que hay que trabajar fuertemente hasta octubre, fuertemente hasta el 2011 y fuertemente para toda la vida de los argentinos, gobierne quien gobierne.También, solamente una sola cosita voy a decir, espero que el 28 de octubre, Gerardo, Wagner, en serio ingeniero, que las urnas se llenen de buena memoria. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores presidentes de ambas cámaras legislativas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros; señores intendentes; señora secretaria, autoridades municipales; señora legisladora; señoras y señores: la verdad que seguir cumpliendo la palabra empeñada es algo que fortalece, empezamos obras por 102 millones de pesos, cumplimos lo que nos comprometimos, estamos empezando a dar la larga batalla de combatir y derrotar la contaminación. Esa es una batalla cultural, institucional, política y debemos convencernos nosotros mismos que podemos, porque lamentablemente después de todas las cosas que pasó en la lucha del medioambiente, la concepción del medioambiente, la internalización de lo que es medioambiente, la perdida de credibilidad de muchos sectores de la sociedad, que los gobiernos sean capaces de luchar por el medioambiente y dar todos estos pasos es empezar a tratar de sembrar credibilidad. Yo sé que cuesta, pero la gente sabe – los que están acá y los que nos miran por televisión –que nosotros hemos cumplido todo lo que hemos dicho y lo hemos hecho con muchísimo esfuerzo, entre todos, sin distinción ideológica, sino pensando en la Patria y en la Argentina. Quiero también felicitarlos por esta tarea y por este convenio logrado que es muy importante. También me quiero referir a algunas cosas, a la palabra verdad: en primer lugar, es muy importante que el periodismo argentino, algunos periodistas, no me gusta generalizar, cuando escriben una información la traten de constatar. Pueden preguntar cuando tienen alguna duda a la Casa de Gobierno que alguien les va a responder si lo que dicen es cierto o no. Sorprendentemente hoy - también en el día de ayer - pero me refiero a hoy, en un artículo periodístico, realizado por el periodista Lucio Fernández Moores, a quien no conozco ni quiero juzgar su conducta moral, bajo ningún aspecto, cometió un error lamentable por no consultar. Yo soy nacido, criado, tercera generación de riogalleguenses, amo a Santa Cruz, amo a Río Gallego, no estoy de taller allá, tengo todo allá y allá construí mi vida y mis sueños, como la Patria toda hoy la siento igual que a Río Gallego y a Santa Cruz, son mi vida y mis sueños y cada cosa que nos va bien me abrazo a los intendentes, a la gente común, no importa de que partido sean y nos tomamos de la mano. Este periodista dijo que yo había vendido mi casa – bueno después de lo que me pasó tal vez hubiera sido un acierto – al Consulado Chileno, a Chile. Y acá dice una carta a Taiana - señor periodista Fernández Moores poco le hubiera costado consultar, espero que otra vez lo haga - acompaño la declaración concordada, nuestra oficina de prensa difundirá de inmediato para ayudarla a su difusión. Dice: “Declaración. El día domingo 29 de abril, el diario argentino Clarín entregó una información, en página diez, donde se afirma que el Gobierno de Chile había adquirido una casa propiedad del Presidente Néstor Kirchner para el funcionamiento del Consulado de Chile. En relación con tal afirmación quisiera declarar que Río Gallegos no se encuentra en el listado de ciudades en que estamos adquiriendo inmuebles para sedes consulares, por lo que no hemos realizado allí ni realizaremos en el tiempo próximo gestión alguna en tal dirección. Firmado: Dr. Luis Maira, Embajador de Chile”.Y para que no quede ninguna duda, como yo tengo todas mis cosas declaradas ante la ley, como corresponde, ante la AFIP, acá está el título de mi casa, que no está ni vendida ni nada por el estilo. Yo soy un sureño, firme y claro, transparente - les digo a los que están acá y a todos los hermanos y hermanas de la Argentina, que me escuchan a través de los medios – que es hora que lo que escriben algunos periodistas sea certificado porque se escriben muchísimas cosas, como ha pasado con otros temas y pasa diariamente y después no lo pueden corroborar.La dignidad y la moral de las personas vale, si alguien se quiere dedicar a una profesión tan noble como la de ser periodista, tiene que trabajar con toda la nobleza y toda la objetividad. Y si trabaja con objetividad tiene que buscar todas las certezas, no puede ser que los ciudadanos –estemos circunstancialmente en funciones o no – quedemos expuestos a este tipo de errores. (APLAUSOS).Argentinos, su Presidente no les miente, acá está el titulo, acá la carta de la Embajada, yo no les miento. Me equivoco como cualquiera, pero no les miento porque me gusta moverme con la verdad y si me equivoco soy el primero en pedir disculpas. Naturalmente nadie está libre de la equivocación, pero esto se los quería decir. Cuando lo leí me conmovió porque yo tengo allá los huesos de mi viejo, de mis abuelos y de muchas gentes que quiero mucho, tengo todas mis inversiones en el sur. Así que cualquier cosa que el señor periodista quiera saber estoy a su disposición y dispuesto a informarle. También escuchaba a un candidato a presidente decir que el no creía sobre la teoría de que habían arremetido contra mi casa, no fue sólo contra la casa, la casa de mis hijos, de mi mujer, sino lamentablemente se llevaron por delante once vehículos, hay una señora muy mal herida. Un hecho lamentable, pero esa persona, ese candidato a presidente hizo un escándalo, siendo candidato a presidente, por una amenaza que lamentablemente tuvo o no, pero pudo haber tenido por teléfono. Se imaginan ustedes qué le hubiera pasado si le hubiera sucedido lo que nos pasó a nosotros el día sábado. Es decir, siguen viendo la paja en el ojo ajeno y no en el propio, por una denuncia.Yo les voy a contar una anécdota, a mí me amenazan diaria y cotidianamente por muchas cosas, por los derechos humanos, por esto y lo otro. Yo me meto en muchos temas que nadie se metía y entonces - ustedes saben, los que están acá y los que están afuera – cuando se tocan estos intereses cómo reaccionan. Pero si le dieron por amenazar a mi mamá, y yo le digo: “vieja, ¿qué te pasa?” Y ella me cuenta que les dijo que con ella no se preocupen que ya vivió 86 años, que vivió demasiado, decía mi madre. Ese candidato a presidente tendría que tener la dignidad de mi vieja, de mi mamá. (APLAUSOS).Cuando uno es presidente se la tiene que aguantar muchas veces y morderse los labios porque está representando los intereses de todos los argentinos. Claro que duele que le amenacen los hijos, esto y todo lo demás, pero yo creo que la Argentina lo vale todo. Entonces, estar especulando para sacar un voto más o un voto menos con este tipo de cosas es una actitud lamentable, patética, se preocupó por una amenaza y dice esto. Después algunos dicen que este muchachito que manejaba el camión tiene algunos problemas psíquicos, seguramente, pero este muchachito participó, obviamente, en muchas manifestaciones contra el gobierno de la provincia de Santa Cruz. Ahora fíjense, José Walter Mansilla, le dicen Casimiro, trabajó, fue empleado de SEARCO, desde el 91, hasta el 92; fue empleado de TECSUR, desde el 93, hasta el 25 de noviembre de l993; fue empleado de los Glaciares, desde el 93, hasta el 95; cursó Prefectura y ahí estuvo desde el 11 de septiembre de 2000, hasta el 15 de noviembre de 2000; marinero desde el 20 de octubre de 2006; empleado de La Prensa Austral desde el 20 de noviembre de 2006, hasta el 8 de enero de 2007 y actualmente se desempeñaba en la Empresa de Seguridad Privada Fortaleza y el 21 de septiembre de 2005, la Municipalidad de Río Gallegos le dio el Registro de Conductor, clase C, el más importante. Ahora si alguien está con sus facultades alteradas, pudo trabajar en todos estos lados, le dieron en certificado de conductor, en la municipalidad de Río Gallegos, y pasó todos los exámenes psicofísicos que hay que hacer para poder entrar a trabajar, evidentemente, yo no entiendo cómo es esta historia. Ahora dicen que está mal. Estos son los antecedentes de ese muchacho, dónde trabajó y demás. La verdad que lo lamento profundamente porque ustedes tienen todos que entender que este tipo de actitudes y este tipo de acciones tendrían que ser visto desde otra forma y desde otro punto de vista, pero las cosas son así cuando uno es Gobierno. Si uno habla de un tema determinado, como los que habló Alberto Fernández, siendo Jefe de Gabinete, dicen que hace campaña sucia. Ahora, si dicen algo contra el Gobierno es que nosotros somos unos delincuentes. Les digo, a los que estamos acá y los que estamos allá, terminemos con ese tema, empecemos a tener objetividad. No pueden ser que algunas plumas de algunos periodistas se conviertan en militantes probando a ver cómo pueden construir oposición política agraviando y descalificando a la gente. Háganlo si quieren, seguramente no les va a acompañar la suerte a sus objetivos.Ya se los dije el otro día que cuando uno se mueve con cristalinidad no tiene problemas. Pero si me tiran un camión contra mi casa, entonces dicen: ¡Ah, dicen que fue de casualidad! Anduvo 25 cuadras, pasó dos veces por la casa con el objetivo, volvió a la misma casa, y hablan de casualidad. Ahora si le hubiera pasado a cualquier dirigente de la oposición hablan de que falta seguridad, falta esto, lo otro,  dicen que es un atentado promovido por el Gobierno. Les digo a ustedes y a los que están acá, terminemos con este tipo de cosas, por favor, terminemos con este lenguaje parcial porque eso lo que trae es problemas. Es decir esa intención de tratar de no ver las cosas con objetividad, gracias a Dios no logro el objetivo final, pero lamentablemente dejó once vehículos en el camino y varios seres humanos muy lastimados, lo cual me da una pena tremenda.Este señor tiene todo el derecho del mundo a ser opositor, puede decir lo que quiera, pero en la democracia las contiendas se dan en las urnas, y aquellos que instigan a la violencia y los que utilizan institutos del Estado para instigar a la violencia y demás, algún día se darán cuenta del grado de irresponsabilidad que cometen. Yo sigo predicando el amor, la pasión, no soy yo quien tiene que investigar ni nada por el estilo. Pero si le digo al periodismo argentino, a algunos periodistas y a los medios, con absoluto respeto, que traten de ser ecuánimes. No pueden ser que cuando el Gobierno diga algo sea una campaña sucia, y cuando dicen algo del Gobierno entonces tienen razón, somos cualquier cosa, no puede ser que cuando le pase algo a algún funcionario- como en este caso a mí – dicen que todo fue de casualidad. Ahora se les cae cualquier cosita, una piedrita en el techo y es un gran atentado contra un dirigente de la oposición.Yo les pido en serio, que seamos serios y les digo con todas mis fuerzas que en la democracia las ideas se defienden en las urnas. Nosotros somos gente que hemos venido a cambiar un montón de cosas y las vamos a seguir cambiando, yo no le tengo miedo a nada, aunque sí tengo, naturalmente, los miedos que tienen todos los cristianos, pero cuando digo que no le tengo miedo a nada es porque sé cuáles son las responsabilidades que he obtenido cuando la gente me dio el mandato de ser presidente de los argentinos.Me siento con unas ganas bárbaras, me siento con ganas de seguir trabajando con todo, de seguir haciendo desde el lugar que me toca hacerlo, con fuerza, con mucha potencia. Sé que la Argentina se puede seguir cambiando. Sé que cuando uno habla de las cuestiones neoliberales o de que no quiere la concentración del ingreso o cuando por allí a ciertas empresas demasiado fuertes, que tienen a veces posiciones dominantes, uno se les pone firme, muchas veces hay intereses que se mueven en consonancia. Pero yo he abrazado una causa, he abrazado las ideas que me están llevando adelante; no pude soportar, como todos ustedes, el andar de la dictadura y seguramente este tipo de cosas también, con muchísimas ganas, pero les digo a todos los argentinos que me ayuden, que por favor me acompañen, que nos tiendan la mano porque vamos a seguir cambiando el país, vamos a seguir buscando justicia, distribución del ingreso, memoria, practicabilidad de los derechos humanos, vamos a seguir buscando que se terminen las corporaciones insertas en esta sociedad que tienden a favorecer a unos pocos. Si ustedes me permiten, en cuanto a los habitantes de mi Provincia y de mi ciudad, a las que amo y quiero mucho, de hecho fui intendente y tres veces gobernador, siempre los voy a amar y querer muchísimo, siempre voy a trabajar por la Provincia como por el país con todas mis fuerzas. Sé que uno soporta con dolor todo este tipo de cosas porque los que hemos nacido allá y nos conocemos de tantos años, sabemos perfectamente que todos pertenecemos a familias de paz, que tenemos una buena convivencia, que sabemos vivir en la diferencia y que las cuestiones electorales se definen en el tiempo de las cuestiones electorales. Esto por un lado. Por otro lado, les digo con absoluto respeto a mis amigos periodistas –tengo varios- y no le voy a faltar el respeto al periodista Fernández Moores, porque no lo conozco, aunque le digo que tiene una información equivocada, que podría haber preguntado porque uno es de pago chico y esas cosas por ahí acá no se comprenden, pero a uno sí le duelen. Cuando hoy firmamos esto de La Matanza, lo más importante y central es que los argentinos tengamos buena memoria, que vean de dónde venimos, de dónde salimos y dónde estamos. Sabemos que todavía falta, que hay que trabajar para llegar a octubre para definir la cuestión electoral. Ya va a haber tiempo de definir la cuestión electoral, hay que tener ideas, convencimientos y propuestas superadoras. Porque yo tengo una certeza: cada vez que miro a los ojos de los argentinos cuando voy a Jujuy, a Mendoza, a Santa Cruz, a Tierra del Fuego, a Chubut, a Lomas de Zamora, a La Matanza, a Lanús, a Quilmes, a San Fernando, a San Isidro, a Vicente López, a Necochea, a San Martín, a Florencio Varela, a cada lugar que voy veo los ojos de la gente y percibo que tienen una gran memoria. Por eso, como les digo siempre a todos los amigos y personas que conozco, sé que la gente en octubre va a responder en las urnas con buena memoria. Hay que poner muy buena memoria en las urnas porque eso va a permitir el cambio y va a ser un punto de inflexión, va a consolidar este país distinto que estamos construyendo. Y a aquellos que se oponen a nuestras ideas, les digo que no pierdan la calma, que no agredan, que no descalifiquen, que sumen sus responsabilidades, que si quieren gobernar el país que demuestren que son mejores, no insultando, agraviando o descalificando de cualquier manera en una actitud casi histriónica y de histeria total, sino con ideas. Y si dicen que son tan cristianos y que quieren tanto a Dios, que lo hagan con amor y con pasión, porque eso es el cristianismo, es amor, es pasión, es querer al prójimo, es la práctica de la piedad, es poner la otra mejilla, por lo menos es lo que me enseñaron a mí desde pibe y es lo que practico, es saber corregir los errores y también es saber perdonar. Estas cuestiones hay que tenerlas muy en claro y hay que seguir trabajando con muchísima fuerza, pero no retrocedamos un paso en la lucha por la verdad. No importa el agravio de hoy, mañana se va a convertir en una cualidad y un calificativo que va a marcar las conductas correctas que hemos llevado al dar cada paso hacia delante y, por supuesto, siempre con la posibilidad de corregir, corregir y corregir. Esto es central, porque nadie acierta en todo y siempre. A la Argentina la amamos y la queremos, la sentimos, sabemos de y luchamos por su pluralidad.Yo quiero agradecer a toda la gente de las distintas tendencias políticas e ideas que nos están acompañando y que me dicen “vamos hacia delante, vamos hacia la concertación plural, vamos hacia la construcción de una política que profundice el cambio en la Argentina, construyamos las variantes de la transformación en serio”, y los rostros de chicos y de gente grande que veo de una punta a la otra del país,  me dan una fuerza bárbara. Comentábamos con Daniel que a él le pasa lo mismo, también me lo estaba comentando hace un rato Daniel Filmus, otro gran Ministro de Educación, intachable, trabajador, que propuso la Ley de Educación, los 6 puntos del Producto Bruto Interno,  que ha trabajado conmigo incansablemente para empezar a remontar la cuesta de un proceso educativo que prácticamente había sido olvidado al servicio de los argentinos. Tengo por él un profundo respeto y creo también en él y le digo “vos, sé como sos, yo sé que la ciudad de Buenos Aires no necesita generar acciones de exposiciones mediáticas, lo que necesita es un conductor que trabaje, que administre, que tenga ideas nuevas, que siga trabajando por la transformación cultural de esta gran ciudad y vos, que amas tanto a la ciudad de Buenos Aires, trabajá con ese sentido, con el que trabajaste toda la vida”. Siempre digo que nunca vi un dirigente con la capacidad de un tractorcito como la que tiene Filmus, todos los días avanza, avanza y avanza y, realmente, lo veo trabajar con unas ganas y una pasión que a uno le da más fuerzas. También les digo a seguir transformando a la Argentina, a seguir construyendo a la Argentina industrial, a seguir terminando con la indigencia, la pobreza y la desocupación, a seguir llevando las industrias a toda la Argentina, a seguir con todas nuestras fuerzas en la transformación productiva, a seguir construyendo un país para todos, no para algún sector corporativo, sino para todos y para tener entre todos la capacidad de corrección permanente. Nunca le voy a dejar de agradecer al pueblo argentino la posibilidad que me dio de tener la iniciativa de la conducción del país y con todas mis limitaciones, les puedo asegurar que estoy haciendo todo lo que puedo, día tras día y hora tras hora y me siento feliz. Además, nunca me voy a olvidar del agradecimiento que le tengo que hacer a la gente por el abrazo, la mano solidaria y el que me digan “siga adelante, no baje los brazos, dele para adelante” porque la gente se da cuenta que ponen una traba tras otra y gracias a Dios mucha gente la puede ir superando, mucha gente anónima también, mucha gente que nos está mirando y eso me da la fuerza para ir saltando todos los obstáculos que hay en el camino, siempre sembrando el cariño, siembre sembrando la convivencia, pero también con memoria y con justicia. Porque para algunos hablar de memoria y de justicia...Por el contrario, cuando hay memoria y cuando hay justicia, hay tranquilidad espiritual, y cuando hay tranquilidad espiritual, se puede construir un país. Por eso, todos los sectores tienen que trabajar para que la justicia se profundice y también se profundice fuertemente la memoria.                       Queridos amigos, muchas gracias por poder compartir este momento con ustedes, estoy profundamente feliz de poner en marcha estas obras, seguiremos anunciando, ejecutando y llevando obras adelante de todo tipo de estructuras y siempre trabajando por la Argentina.A todos les digo que este punto de inflexión que tiene el país estoy seguro que marca que estamos en los últimos pasos del infierno y el 10 de diciembre de este año, por ahí le podemos decir al pueblo que estamos llegando al purgatorio. Y cuando lleguemos al purgatorio, necesariamente este país va a tener que entrar a discutir las bases de la Argentina estratégica, con fuerza, de un nuevo proyecto de salud que le hace falta al país, la consolidación de un proyecto educativo y la Ley de Reforma Educativa y su implementación, la consolidación de la industria nacional, la consolidación de los empresarios nacionales.Siempre hay que estarles reconocido a los empresarios nacionales, tanto de la producción como de los medios que se quedaron en la Argentina a pesar de todos los problemas económicos y de la crisis de 2001, porque tuvieron fe y confianza en su patria y eso es muy importante; a profundizar realmente la capacitación, a profundizar con mucha fuerza la construcción y la consolidación de nuestros productos primarios con valor agregado para aumentar la calidad de nuestras importaciones y exportaciones, a consolidar el superávit primario y a hacer un país cada vez más previsible, más tranquilo y de ahí a rendir las asignaturas pendientes que tiene el país y entre ellas no la verdad y justicia de los hechos que pasaron hace treinta años, sino a consolidar una justicia que ya empezó con una nueva Corte Suprema, una justicia donde la gente sienta garantías claras y concretas de que sus derechos serán absolutamente respetados. No es sólo una tarea de los jueces, es una tarea de todos los argentinos. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)